---
id: c5
title:
author: 林政耀
url: ""
---

這是個很好玩的活動，我認為最大的收穫是故事，是人。 而最大的遺憾也是沒能完成的故事，跟再也不會回去的人🦛

謝謝旅途沿路的每個人，對我而言，上元有和合、開放，卸下心防接納彼此差異的意思，節日結束了，但我會繼續把這個觀念落實在往後的人生裡，不要因為彼此間的差異忽略了對方身上的光，畢竟這世界從來不缺少美，只是缺少發現。

從社群組的加入、各式大大小小的製作、參與，認識許多有趣的人，有趣的靈魂在一起往往會產生許多有趣的事

謝謝翊辰，這麼寬容又溫暖的一個人，尤其我接電接到阿松跟你都差點崩潰，你們還是不厭其煩的解決問題，謝謝你們的溫柔，尤其謝謝你辰哥

謝謝麒麟小隊的各位，雖然麒麟現在還頭好壯壯的活著，我感到有點可惜也有點慶幸

謝謝逸軒扛起了設計的部分，你真的很猛，如果有機會真的很想找你學畫，我好喜歡你的所有繪畫風格

謝謝楊老師，這個真的太多了，我都不知道怎麼打了，謝謝楊老師提供的一切，還有現在的開導、分享、幫我剖析我自己，就像謝老闆所說的，當你墜落的時候，接住你的人將決定你未來的樣子，希望有一天，我能像楊老師這樣幫助其他正在痛苦中間的人，成為他們暗夜裡的火光。

最後要來做些紀念了，有些文字藏在這邊比較不會被發現。

這次活動充滿了遺憾也充滿了璀璨，我喜歡每個人臉上洋溢著光，也充滿了快樂的Vibe的時候，但活動結束迎來的是修整，某種程度上也算一種空虛，讓人們去思考，有沒有什麼事，當初能做的更好？ 我想我並沒有擔任好被賦予的角色，因為我一開始對該角色的形象，其實就是模糊的，報馬仔也好，麒麟也好，我都不覺得...這麼樣的角色賦予，我能夠演活他們，但相對的，對於挑戰我還是想試試看的，我認為更偏向社群、在地文化深耕與交流，才是我更想做的事，認識一些當地人，聽他們的故事，交流認識更多的人，聽他們闡述自己眼中的世界，是件十分有趣的事，對吧？

這場活動下來，要感謝的人太多， 感謝遇到的人，感謝參與的人， 感謝創造美好的人，感謝善良相待的人， 活動是種形式，是種表達，帶著行為背後的意思， 上元是場儀式，是種方式，提醒人們節日的宗旨， 重點從來都不是活動這件事，而是參與的人們， 消彌彼此的隔閡，不再被現有的分類所侷限， 不再因彼此不同而分庭抗禮； 我們在這用行動，為高雄， 為這個世界，獻上一個小小的祝福。

有些小故事，就剛好在這邊分享，

活動前我們將燈車放在文化中心定位，有個阿伯， 根本不認識任何志工、任何人，他單純就在文化中心閒晃， 正好駐足在燈彩圖前，背著手看畫，我經過也不打擾他， 就從後面晃過去，但有另一個小朋友，穿著紫色的褲子， 好奇的走過去盯著燈彩圖看。

阿伯跟他打招呼，然後一邊聊天，一邊指著燈彩圖說， 阿伯： 弟弟你看，這是大家一起提著燈籠，上街一起玩的樣子，很漂亮吧？ 你看這裡，他們把你也畫上去了！ 這個人穿著跟你一樣跟你一樣的衣服欸~

弟弟： 真的欸~他們怎麼知道我穿什麼好厲害！

嗯，我想，逸軒一定不認識那個阿伯，那個弟弟， 但如果他在現場，肯定比我，笑得還開心吧~

歡迎光臨上元的最後一篇，如果你看到這了，

恭喜你，浪費了好一段光陰在這，我謝謝你。

像剛剛的小故事，上元有很多，

有另一個阿伯帶著3、4歲的小孫子，

根本不懂我們在幹嘛，只敢遠遠的看，

經過我舌燦蓮花精彩絕倫的解說以後，

我相信他還是不知道我們是誰，還是記不得蟬雨越讀，

但他們當下決定加入隊伍裡，跟我們一起在文化中心跳舞，

享受這個氛圍，享受這個當下，

就這麼一邊笑一邊拍手的跟著人潮走，

幸好我們不是什麼邪教團體🦛

有一個男生，一開始不知道我們是誰，

但很好奇所以站在旁邊拍照，但在我們一段小小的聊天以後，

他跟我們走完了兩天，還長大了，

我只跟他一個人介紹一次，他帶了另外五個人過來，

還自己介紹我們是誰說了五次？？

指數分裂也不帶這樣的？_？

感謝的人我之前的文發過了，不是不謝，

是我不想再打一次。

你們知道的，我發自內心感謝你們，

謹以此紀念：翊辰庫瑪晉呈塔塔朱翧和融楊老師逸軒阿松文婷容禎威豪鴻鈞安婕章甫子緯跟他妹黎詠威他姐他媽.......太多了各位，對不起我真的記不完名字。

上元的儀式結束了，但對我而言，上元的精神很簡單，

消彌人與人之間的對立，

單純善良，真心的祝福每個人，

珍惜身邊的每一個存在，

相聚時感受美好，分別後各自安好，

有的人會回來，我們再乾一杯；

有的人離開了，這杯敬共同走過的歲月。

明年見，你各位，珍重的，

明年見。
