---
id: jc17
title: 力與交換關係——共同體的擴大與交換模式
date: 2023-11-17
author: 莊逸軒
---
最後，讓我們再探討一種思想；它來自承續達爾文觀點的現代科學家。那就是被稱為進化心理學的學說。過去的考古學無法從認知的面向（心）或社會的面向來觀察進化，但近年來基因科學與腦的研究有了飛躍式的發展，使這件事變得可能。「心」的現象由腦的機制產生，而進化心理學假定腦的機制是透過自然選擇而形成的，並且在進化生物學的框架中研究人的心理。

進化心理學家羅賓·鄧巴（Robin Ian MacDonald Dunbar）提出了兩種假設。第一種是「社會腦」的假說。這個假說的内容是，當社會的規模變大、社會行為變得複雜，腦（新皮質）的容量也會增大。於是我們可以反過來，從腦的容量來推測團體的規模與認知能力。第二，「時間收支」的假說。人一日的生活由「攝」食、移動、休息」，以及為了維持團體向心力的「社交」所構成。這些活動的時間如何分配，就是他所說的時間收支。其中最重要的是社交的時間。在類人猿的階段，社交以互相為對方梳理毛髮（grooming）的方式進行。梳理毛髮能促進腦內啡（endorphin）的分泌，而腦內啡能帶來幸福感與滿足感。鄧巴說，人類的團體以笑、歌唱、舞蹈來取代梳理毛髮，更發展出語言。他主張，團體的巨大化，是透過下述的階層化而產生的：

1. 家庭
2. 野營團體，也就是遊群（一起移動的單位），三十至五十人
3. 氏族（共同體），約一百五十人左右
4. 內婚制（Endogamy）共同體（巨型遊群，婚姻關係的締結僅限於遊群內的男女）
5. 民族語言共同體（部族）

其中所謂的氏族是共有某個領域或是特定資源（永續的水源、聖地等）使用權的團體型態。雖然這是一種親密的權的、互惠的團體，但人數以一百五十人為上限；「一百五十」這個數字，被稱為「鄧巴數」。這一點從遊居的社會、定居的未開化社會，一直到新石器時代以後的村落、軍隊、地區教會、政治組織為止，都是共通的。這是人類社會的基礎單位。

鄧巴認為，團體一旦擴大，就變得難以維持。舉例來說，如果以攝食為目的的移動與勞動占用太多時間，社交的時間就會不足。這樣一來，將導致團體的瓦解。要維持擴大的團體，社交活動必須集中而有效率。能做到這一點的，就是祭典儀式、以及宗教。因此鄧巴說，「社會腦」因為定居而改變。

鄧巴的考察，對於思考遊居狩獵採集民定居之後所產生的問題，非常具有啟發性。比方來說，我們可以這樣推測:遊居的遊群大概由三十到五十人組成。現存的遊居狩獵採集民族，也是如此。就算開始定居、人口增加，還是維持這樣的規模，再由數個聚落形成共同體。這樣的共同體的規模大約一百五十人左右。然後，數個這種小型的共同體再組合起來，形成内婚制的共同體。

但是問題在於，共同體這種階層式的擴大，如何能夠發生？換個方式說，人們如何克服團體擴大時所產生的危機？在鄧巴區分的五個階段裡，造成最大危機、帶來最大變化的，是從第二階段到第三階段的轉變。以另外的觀點來說，它顯示出定居帶來的危機的深化。而鄧巴認為，人們藉以克服這個危機的，是人類版的「梳理毛髮」——也就是祭典儀式與宗教。

不過，這種說法是曖昧的。就算乍看之下人們藉由宗教克服了這個危機，但必須注意的是，這時候「宗教」本身也產生了變化。這意味著定居帶來新的「交換」的問題，而後者更造成宗教的改變。說得具體一點，定居之後，貯藏與囤積變得可能；這種情形如果放任不管，將產生貧富差距與不平等。於是狩獵採集民設計出一種制度：所有的收穫物都先歸團體所有，再分配給每一個人。這種制度同時也製造出擔任分配者角色的酋長。從我們的觀點來看，上述變化的基礎，是交換模式A的出現。

關於宗教的方面，遊居階段的人們相信質樸的泛靈論（animism）或萬有靈力論（animatism）。因此有人死去的時候，他們只是恭敬地埋葬死者，隨即離去。這個階段的人們，並沒有對死者、對祖先的信仰。先祖信仰的出現，是因為定居化所帶來的危機。定居之後的人們，不得不與死者的靈（anima）共存。換句話說，從這時候他們開始和死者進行「交換」弔祭死者被視為「贈予」的行為，當然也強制死者必須回禮。互酬交換就以這個方式改變了宗教。我們可以這麼說：互酬交換讓早期的泛靈論，發展成為巫術與先祖崇拜，並且從中產生了負責此一任務的祭司。許多時候，酋長同時擔負了祭司的角色。氏族社會就是這麼形成的。

通常這樣的宗教層次，被定位在與經濟層次不同的「屬意識形態的上層結構」，或者是心理的層次。但是在我們的想法裡，它來自交換模式，也就是廣義的「經濟性的下層結構」。而且我們可以說，在這交換模式A之後，B、C、D陸續發生。

我將從下一章開始，討論這種交換模式的歷史變遷。一開始，我將沿用被認為是歷史唯物論「公式」的時代區分方式。舉例來說，馬克思在《經濟學批判》中做了這樣的時代區分，並且說那是「導引我研究的線索、對我的研究很有幫助的一般性結論」。他是這麼說的:「粗略來說，經濟構成體進步的階段，可區分為亞細亞式、〔古典〕古代、封建、以及近代布爾喬亞生產模式」。