---
id: jc18
title: 關於上元儀式
date: 2023-11-17
author: 莊逸軒
---
關於儀式，一個關乎所有人的事。雖然在處理藝術的時候，尤其會混淆儀式和創作之間的關係，但事實上，這是大於創作的，所以想好好從觀念到和上元的關係，和大家聊一下。

在此先簡單定義一下：「儀式就是真實之間的通道」。

舉一個簡單的例子，日前出了不少談生活中小小儀式感的書，最簡單，也不過像日本吃飯前的一個合掌說開動了的習慣，但為了什麼這個行為可以歸類為一種儀式，用上述的定義來解釋，就會是：藉由合掌開動，改變了人和食物之間的關係，從只是功能上取得營養的世界觀，連到了萬物互相虧欠，以至於感謝得已成立的世界觀。又或者以唯物的角度，就是將看不見的生產鏈，帶回我們的眼前，持續一份明白：事物環環相扣，沒有什麼東西會憑空而生。

當然，這樣的儀式很容易淪為語言遊戲，彷彿只要具備充分的想像力就能以一個合掌去連通千百種真實。所以，也強調這是個文化行為，即其儀式的有效性，並不是某人霎那的靈感，而必須在一個系列之中才具有充份的意義（比方神道文化從合掌開動到森林保護具有同個脈絡。）

所以這裡擴大而談，儀式就不會是一個限定於特定當下的活動。儀式是綿延的，是在成套的系統中運作的，這種非限定性，使得儀式不等同於「虛構」。

虛構的特性，就是呈現一個封閉的、可以自圓其說的世界觀，也就是虛構的事物在直接的意義上（即不談論什麼意象、隱喻之類）是跳脫現實的，但儀式會，儀式的成立在於其直接地影響人和真實的關係。

再回到合掌開動這件事，對食物表示感謝，可能擴及神道思維和自然的互動，但回到人與人關係，也作ㄧ個信號，以確定同桌的每個人「都已經準備好了，所以可以吃飯了」，在此有一份對共同吃飯的想像，即更強調關係的默契、重視「平等」、「一齊」的價值。

這看起來只是小事，但就是細節。所以若問，為什麼在會出像「儀式感」這樣的小書？可以回到當代性來說，確實，當代是個「真實」被科學的「理性」所獨裁的世界觀，我們幾乎把「真實」等同於「客觀可測量」，也就使得所有「感知上的」照顧變得意義不明。

所以，儀式在今天最直接的意義，就是調整單一的視域，嘗試把不同層界的真實帶回生活，不只豐富我們對生活細節的認識，更保護、並共享一份精神價值，讓人與人之間，不會只有生理需求的滿足。

當然，當代的「真實」是極度混亂的，缺少了文化的作用，思維陷入了獨斷，而情感流於極端，人與人都有自己的一套「為真」的敘事，而這除了使共同行動難以發生之外，也使得所謂「共鳴」、「同頻」變得稀罕。

說起來，藝術是容易帶來「共鳴」、「同頻」的，因爲藝術能成為媒介，讓雙方投諸在上頭情感能在語言的貧乏外獲得接點。比方，當一群人走出電影院，共同為其中一幕熱淚盈眶，而展開了非常深入的對話。或許這裡面也有「儀式」的跡象。

但一個完整的儀式，更強調在儀式當下所開啟的「通道＝場」如何造就一種「真實」，把差異的世界吸附進去，使得人們在儀式的當下，不但能共享同樣的「真實」，還能作為一種語言或規範，得以延續到未來。

從這裡來說，可以舉另一種儀式類型，就是「成年禮」（通過儀禮）。

在成年禮的場合（以大多部落為例），儀式不只是一瞬間，而是一個被明確創造的「場」，在裡頭包含了重要的知識與考驗，目的是讓人在儀式之中達成跟自己舊有的角色的告別，以及接續新角色的成為。

普遍意義來說，成年禮綜合了體驗帶來的實感與關係網的新定義，進而達到了儀式溝通兩種真實的作用。有趣的是，過去的成年禮被視為ㄧ生一次的神聖行為，而在當代各種「重生」、「轉化」、甚至「畢業」，也多半具備了成年禮的想像，但問題在於，當代的關係網的承認總是殘缺的，所以成年禮不再有過去的效力，而碎化為種種「自我超越」的感覺而難以完成。

回到節慶，日子首先便具有儀式的性質，以一種時間的必然性，分別出日常/非日常可能展現的行為差異。

但在今天節慶的儀式性大幅的弱化，除了自然的疏離以外，也和文化的衰退有直接的關係，這使得很多傳統都流於形式，比方上香，可以想像祖父母輩與祖先對話的那種真實感，但大多晚輩在一種斷裂之中，所具備的儀式意義，多只是服務現場關係（比方別惹怒阿嬤），而不再有強烈的「通道」性質，更不用拜老天爺、普渡等活動，在一個本質上否定這些事物的世界觀裡，我們可以判斷，當一個儀式缺乏「溝通」的作用時，就是一個無效的儀式。

所以對傳統儀式的討論，首先就是討論這份有效性，如果覺得清明對祖先的敬意是重要的，就要重新去建構出一種儀式，能夠讓人實實在在地慎終追遠。而這也就回到上元，如果要使得市人彼此綻放，有所共襄盛舉的飽滿感，那麼就要找到一種儀式，可以把遺忘的關係想像召喚回來。

回到一貫的主題，上元作為一個連結擴大到城市的日子，也得屢次地問：對每個人而言，「關係」之於上元節的想像是什麼？

記得，不只路上的觀眾、合作的藝術家、各行各業的參與者。也包含自己的「親人」、自己的「朋友」、自己的「同事」，甚至，包含了警察、消防員、行政人員、道路工程人員、掃地人員等等日常看不見的網絡。

或許上元的「合掌開動」，就是從對米食之所以成立的生長過程，回去思考對城市之所以成立的建構過程。思考如何在一天不工具化、理所當然化習以為常的他人。

當然，雖然說一個「共襄盛舉」的成立，不可能排除與熟悉的人之間的關係，但熟悉可能具有更高的阻力，比方不諒解以後帶來的麻煩，或者過於習慣而造成的僵化。

但對我來說，這確實是一個明確的判斷，之於上元可能的儀式，不會是感謝農神的豐年祭，也不會只是祭拜祖先插插香或只要有一次家族團圓就夠了。上元的儀式作為「真實之間的通道」，就是創造出讓不同的真實（也就是各種生活模式已經決然差異的人們）有可以交會、可以共同慶祝但不衝突的場域。且必須強調，這種模式不是像成年禮那樣要求個體的轉換，而是強調不同的真實本身如何在最理想的狀況下發生一瞬的互動。

所以，就此儀式的想像出發，就能引用「主客」、「互酬」、「迎送」等等既有的文化範疇，以重新去討論這些儀式如何在當代發揮作用。

自古以來，主人客人之間的交互關係，作為一種儀式，有其不可取代的重要性。那可能是技術的傳授、物產的交換、對新事物的好奇，當然也可以是師承的禮數、君臣的履行、和平的協議。

有所謂「客人就是神」的諺語，也有「某某民族」總很熱情款待客人的說法。要知道，不同的世界觀交會，但卻是安全的、不用擔心被傷害的，其實是件很珍貴的事，人與人對差異的態度從敵意轉換成一種善的想像，所以「禮」開始萌芽，在法律的嚴格執行之前。

所以，「主客」這件事的核心，從一份可以如此「和平」的禮儀開始，慢慢要去確立自身持有物的「自信」，與對客人所具備的，而我們欠如的事物的「期待」與「歡迎」。在我們的場合，當然不是霸主與臣民的關係，而是一種在「城市」這個巨大的「郊」（交換場）之中，合情合理的贈與和回報。

所以，關於交換的儀式，每個人將持續去的問的：舊是去創造、去鞏固「我們擁有的」，也去期待、去尋找「我們所沒有的」。

也同時，與不同的對象，也可能產生不同的交互關係，說有時候是主、有時候是客，這個關係性是不斷轉換的。

比開場讓「藝術交禮」發生的儀式想像，我們是主，儀式對象是客，但在這裡，主客交禮不是一個形式的活動，因為交禮現場就是關係的現場，在此儀式中，藝術發生的關係是一種稀客的神話，假定帶來的「技藝」是不同而珍貴的事，在此，要喚起的儀式情感，是期待、是尊重、是重新用新的視角，彼此感受藝術的美好。

路上走路時，如果經過警局進行三分鐘的交禮，我們或許就是客，獻上的祝福是為了日常潛伏的感謝。所以警局的人或許很單純，只要願意領受就好了。但沿途商家可能不一樣，我們的關係是也許是「主主」，因為我們的日常並未建立可判斷的關係，且路上（公場域）/店家（私領域）本身就是一個邊界曖昧的區域，可以說，在這裡又有不同的交互關係可以發生，但格外地希望能創造真實的交換（物質經濟），所以特別仰賴社群公關先前的建構。

而小結的儀式，或許是一個可以讓更多關係發生的場域，因為本身的儀式希望是個大融合，但想跟誰融合呢？我不認為真實的人際會覺得跟誰融合都是等價的，對我而言，想像一個與自己親近，但過去認定不再會有如此共同回憶發生的人的交會（比方路已經走遠的兒時同學、很少互動的家人，可以重新在此場域共舞），必定是具有儀式意義的。

在每個環節裡，儀式「作為真實之間的通道」，很重要的，也就是要把我們的真實（相信的、正在實踐的，關於世界應該樣子），與遇見的人達到交會。

也就此開始，不管是創作藝術的人還是連繫關係的人，同樣得試著理解、感受「儀式」在這個祭典中的位置，自己也得思考、得試著理解、得把自己帶入，不能全然地將自己抽離，因為我們是有肉身的，所以請別忘記，在構思事情上，要不斷穿越自己與共同體之間，要能從自身在世界中的位置出發，也要能不斷作為共同體的一份子去想，否則就很容易流於空洞或過於封閉，而在之中浮動不停的、蹺蹺板式的「平衡」，就是每個祭典為什麼不同的真正原因。

也記得，祭典的本質，就是在勞動之外，日常社交之上，創造出讓共同體得以凝聚、維持情感關係的方式，而儀式就是具體實現的項目。在今天我們採取了這個行動，就是要細細去想身邊的關係網，還有日常中情感的細節，不要忘記去問：這一切和上元可能的關係是什麼？

最後，從年秊出發，不忘去想「屬於我們」的交禮方式，希望我們可以呈獻美好的東西，也可以相應地獲得回禮。

但老話一句，「我們的」到底是什麼呢？至今，畫風有點眉目，音樂開始練習，但一切好像都還很淺，我們都還在嘗試，還在辯證「文化性」。

確實，太多都還沒有奠定，但我想說，至今有在嘗試落實的，或許是一句「以誠為本」，我相信，這是在這個時代格外重要的精神。對創造者也好、社群公關也好，我希望「我們」能代表一種真誠的態度，肯定勇敢而不虛偽地，把處世的溫柔與剛硬的態度表現出來。慢慢地，相信在這個中軸上，我們才會更理解「屬於我們」的圖像是什麼？

也另外，一直銘記王澍的創作精神「不樣先想什麼是重要的事情，而是先想什麼是有情趣的事情，並身體力行地去做」。而這句話的落實，就是讓所有行動裡充斥著細節，而細節就是一個一個，讓情感可以安置、被照顧的場所。

我希望儀式可以真正朝向成為「真實之間溝通的方式」，因為我們就是在製造一份真實，在這個越來越平乏的世界，讓流動發生，讓美可以積澱，如真如切。