---
id: jc19
title: 社區互動關係
date: 2023-11-24
author: 侯文婷
---
- 決定活動路線
    
    關於田野討論，還需要大家分享更多想像上來，包括：
    
    ### －路線跟儀式的關係－
    
    為什麼這個地點比那個地點更適合作為開場、結束等儀式地點？為什麼繞這個社區更接近這次的藝術核心？
    
    這部分要思考更多我們希望創造的社區關係，跟這次藝術核心的關係，會作為我們判斷地點很重要的依據
    
    ### －路線跟各組的關係－
    
    走大路，會怎麼影響裝置設計？音樂會需要怎麼調整？
    
    這部分需要大家也從宣傳、演出、裝置的角度，在提出田野方案時，思考一下交互關係。路線影響的東西很多，社群是實際執行者，在此事上雖然需要衡量自己的條件，但應該也把各組關係的影響放進來思考。
    
    ### －現有條件的盤點－
    
    可以彼此問問非社群組的人，手上有什麼條件可以促成什麼地點展開什麼行動？而自己的想像，對於他人是否成立？
    
    包括自己對於高雄的瞭解、自己的經驗、掌握的人脈、認識的店家、瞭解的社區突破口，都得更細緻的疏理。
    
    這方面因為不是大家都跟高雄那麼熟，所以這幾日多去走走一些希望行經的社區，可以增加大家共同判斷的基礎。
    
    ---
    
    1. 開場場地待確認，需要確認開場演出的對外性多高，如果選擇書店，需要更與周邊店家跟居民溝通聯繫，並評估是否封街，但感覺開場演出得控制在30分鐘結束。現場可容載量為100人左右。周邊另外可選擇地點為泰順街、六合路、文化中心等。
    2. 沿線來回都走五福路，並選擇中央公園商圈及玉竹商圈作為休息點，這邊需要聯繫能否在休息狀態有更多事情發生，並完善整個隊伍停留規劃。沿路的店家要選配合度較高的，可以集合在休息點發生一點事情。
    3. 新豐里目前已經完成里長跟新豐代天府的聯繫，場地使用基本上沒有什麼問題，但夜市開路有點困難，希望再去跟夜市負責人聊看看。第一天晚上會碰到廟舉辦乞龜活動，要注意一下我們跟這場儀式的關係。但也可能到時候儀式已經結束。
    4. 回程希望可以繞文化中心外圍。店家聯繫狀況再請社群組評估。
    5. 結尾的文化中心得等到週四承辦人回來才能確認。目前有受理，但細節還不確認。如果有更多條件上的需求，請盡量提出，特別是結尾的調性為何，需要有更多了解，並再與文化中心溝通，另外場地使用不能超過晚上十點。
- **確認合作社區（一版）**
    
    - 2023年11月24日｜新豐里評估
        
        ——為什麼要重新談是否選擇新豐里？
        
        重新比對路線，若從儀式、文本的角度出發，兔族跟龍族的結緣，應該是兩個不同社區的關係連結。如果第一天的路線，集中在文化中心附近，無法讓人感覺自己離開了我們的社區，無法感覺到自己跟另一群人建立了關係。
        
        這時，若要找一個不一樣的社區，就要去想什麼是一個好的社區？什麼地方可能創造我們想要的關係互動？若以此出發，目前有把握建立出一段好的姻緣，能深度連結的地方，似乎就是新豐里。
        
        新豐里在今年有協助現場佈置跟夜市擺攤，還負責了一定的居民宣傳，告知活動的發生。里長在這次的活動結束後，也提到希望活動可以再度在這個社區發生，代表好的互動方式有機會被創造出來。我個人跟這個社區的連結也深，有好的交陪切口，可以帶領大家進入這個社區。
        
        ——這次選擇新豐里，能創造出拉力的條件是什麼？
        
        即便如此，如果要選擇新豐里，也要釐清，什麼是好的深度連結？怎麼樣算是成功創造一段好的姻緣？
        
        這次提到的需要有的幾個條件是：
        
        1. 讓居民為我們端一道菜出來，做為地方對我們的郊禮，如果可以聯繫到三十個家庭，就能夠有三十道菜。
        2. 另外也希望社區掛起燈籠，讓整個社區有一起過節的氛圍，也就是把燈籠掛上去。
        3. 讓夜市幫我們開路，增加一些夜市跟隊伍的關係，而不是單純走過。
        4. 鹽埕代表：找到如會社等，語言跟我們相近的對象作為代表，參與這次的結親活動。
        5. 確認廟的角色，討論贊助的可能。
        6. 創造燈謎遊戲跟地方儀式（乞龜）、居民參與儀式的可能。
        
        ——這次選擇新豐里，我們需要付出的成本是什麼？
        
        如果以上一定條件成立，也得思考年秊有沒有力氣去付出相對應的成本，目前思考到的可能有以下：
        
        1. 雙邊認識：除了第一步接洽的社群組跟公關，也需要讓全體核心認識社區的主事者。同時，也需要花費人力跟時間，讓對方盡可能了解活動流程及內容。
        2. 儀式成員認識：進行儀式的人必須付出時間，了解這個社區，以免儀式淪為表演。
        3. 等量田野：社群組需要讓內部成員在不用過度跑現場的情況下，認識新豐里的居民，對整個社區有想像。
        4. 兩里姻緣：應該讓兩個里的里長或居民對彼此有想像。
    - 2023年11月25日 ｜初訪新豐里
        
        今天上午去新豐里拜訪，以下是簡短的結果摘要
        
        －端菜郊禮－
        
        奶奶表示可以煮菜，但她跟我說，多數居民週末都吃夜市
        
        而且主要是，整個社區平常有煮菜的人似乎不太多。如果一家只有幾個人一起吃飯，就不太會煮。但如果我們人比較多，不排除交陪以後，能促進他們煮飯，因為小時候有街頭巷尾自煮不外食的記憶。
        
        但以現況來講，里長認為，跟夜市談每一攤贊助一道菜比較有可能。
        
        －活動介紹－
        
        里長表示，今年活動後，里民都不知道活動在幹嘛，只知道很熱鬧，他也沒有語言跟大家解釋，只跟大家介紹是我辦的活動。
        
        因此，需要再多花力氣，去用里民能夠理解的語言，認真介紹活動。這部分，我爸跟里長都表示，他們知道「鬧元宵」的概念，感覺可以從這邊切入。里長認為，只要有更多介紹，居民就可以瞭解我們在幹嘛，建議至少要發傳單跟海報。只是要注意，新豐里居民的年紀偏高，多半講台語，不擅長台語者的溝通成本會比較高。
        
        －其他條件評估－
        
        1. 里長表示，可以介紹其他鹽埕里長給我們認識，所以交陪圈子可以擴大。
        2. 到時候我們跑田野，他可以帶我們走一趟，向居民介紹我們是誰，其他適合跟居民交陪的時間，是平常下午四、五點，很多老人會出來講老人話（？），會很好聊天。
        3. 活動當日會幫忙通知居民、逛夜市遊客移車。但夜市開路他不太看好，得跟夜市方聊過才知道。
        4. 課程場地因為新豐里比較窮，沒有活動中心，但廟前面可以借場地辦課程。至於活動對象，感覺小朋友比較有興趣，通常大人對這些事情的興趣不太高。
        5. 要掛燈籠在街區可以，但掛燈籠到路燈上有技術問題要思考，可能需要請到吊車，這個部分得花錢，不知道怎麼處理，認識居民看看能否掛家門口
    - 社群規劃
        
        一、鹽埕之於我們的重要性
        
        1. 過去的關係基礎（文婷問里長的實例：基本上里長的主動性很高看我們怎麼促成跟協調而已）
        2. 象徵。我們的活動作為一個城市祭典，含有對於異質區域連結的意圖。這也更符合目前的文本敘事，因此認為仍然應該到達鹽埕區。
        
        二、想要具體發生的與居民互動的事件
        
        1. 里燈製作
            
            透過里燈的設計跟製作，不同於課程式個人體驗的竹編燈籠，這種我們一起完成了一件東西的感動希望也能發生在居民彼此之間，尤其燈其實很有象徵性或者說很有體感，大家一起完成點亮的瞬間是會讓人記得的瞬間。另外就是能以里作為單位找到里的象徵包涵發展以里長為中心的一系列關係應該是能之後更能進入社區的關係好基礎。
            
        2. 店家互動模式
            
            我們在路上能跟店家發生互動的時間有限，所以以帶祝福這件事作為想像比較有實現的可能，同時這也不脫離交換關係這件事，只是這件事會發生在事前，和店家討論他們要以什麼樣的形式回應這個祝福：最簡單的就是600元、複雜的可以很多：食物、小表演、他們自己做的燈籠…
            
            當天每個與店家互動的現場，都是讓交換能成立的儀式現場。
            
        3. 具體條件限制下的路線選擇
            
            第一天有匯集里燈的過程、路上又有複數事件再發生，時間上是趕的，在要抵達鹽埕的情況下，選擇了直線、大路。第二天同時也有回來再繞的事件發生，在同個邏輯下做了選擇。
            
        
        - **路線、社群相關事件概述**
            
            出發時，聚集書店附近「里燈」後走中正三路出發，一路往鹽埕前進，一路上預設與20店家發生互動，互動為一個店家2分鐘內可以結束的小事件，並讓三小對去分工執行，大隊伍維持一定速度前進，也存在著大隊伍本身的事件（舞台車表演、音樂、口號、路上舞蹈…）小隊伍與大隊伍之間事件相互獨立。第一天結尾處法生在代天府（進入龍族之地-第一天結束）
            
            第二天從代天府開始也會聚集鹽埕的里燈，里燈邏輯同昨日，他們可以決定自己是否要參與全程也可中途折返。第二天路線走五福路，回程路上以主燈車發生事件為主，隊伍行進至快到文化中心時，匯集在苓雅的三座里燈，開始繞行文化中心周圍，並且同昨日中正路上的形式與店家互動，最後回到文化中心做結尾。
            
    - **里長交陪策略**
        
        苓雅區的里比較碎，且多半沒有里民活動中心，因此可能的形式
        
        - 形式一：是里長看能不能幫我們找他覺得適合的空間，或者就是在書店製作（包涵花燈與竹編燈籠工作坊），這樣的判斷主要是希望從里長的關係網前進，但這很看里長自身的動力。
        - 形式二：多里的里長共同幫忙宣傳，執行地點為書店，里燈的概念改為居民燈，再製作的現場組織關係讓扛燈小隊得以成立。
- 洽談施作場地
    
    租借彩虹公園作為木工場地一事，回覆如下：
    
    經詢問承辦人（養工處四維維護工程隊＿苓雅區，07-3421418#2601）
    
    可向養工處申請，但需要發公文跟[附上計畫書](https://pwbpo.kcg.gov.tw/News_Content.aspx?n=62F06644B73B9226&sms=28C19902DB749516&s=A3EB05372ED5F321)，表單在網站上便民服務，公園綠地借用那邊，申請要跑一段時間，通過就可使用。
    
    需注意，公園禁止烹飪跟盈利行為，電力自備。
    
    再請 @荘 逸軒 @龔育誼 @LILI 評估要不要借用，可以的話，我跟 @Hu 就送申請。但請再提供更多裝置的設計圖、期程，還有工具放置規劃等細節給我們。
- **路上與店家合作模式（一版）**
    
    我們為店家製作竿燈燈籠寫店家名字作為宣傳（燈籠可以贈與店家），當天活動時會有小隊進去店家與他們互動送來祝福貼春聯，小隊為（一跋、一鼓、一接頭人（唸謠幫忙貼春聯）），社群組需與店家溝通他們希望得到什麼樣的祝福，並且店家需付贊助費用600元（基本是小於人力、材料費的，讓店家知道我們不是要賺他們的錢，是帶著誠意與他們要建立新的關係），店家也可以思考有沒有另外的互動交換模式，不一定是要用現金贊助（可能是供應食物，或一段什麼互動小表演之類的都行），跑路上店家基本上是一人負責一區地毯式的搜索。同時兼具宣傳、募款工作。
    
    （以下仍須更細緻的設計去估量所有需求的東西及人力）
- 促進活動緊密度
    
    1. 關係的質地：
        - 想要和彼此建立怎樣的關係（工作夥伴？共同體？朋友？）
        - 簡單介紹自己的關係發展期望及芥蒂
    2. 私情的納入：
        - 如何生成語言與自己的圈子介紹年秊
        - 期待在上元看見哪些親近的人到來？為何？如何？
    3. 信任關係的建立：
        - 如何讓他者信任自己的工作
        - 對於合作之擔憂
        - 期待如何協作
    4. 團體動力的促進：
        - 發言不順暢的原因
        - 沒有時間的這些人如何建立有效溝通（會議外）
        - 如何學習溝通，希望學習什麼？
        - 有能力者請提出協助方式