---
id: jc2
title: 檢討半自律的關係模式與藝術模式之間沒有同步的當下處境
date: 2023-08-23
author: 莊逸軒
---

今天藝術的獨立性促使其展開了不同速率的進程，在發展祭典這件事，我們首先意識到，祭典的藝術如何不同於當代個人主義的藝術，但是我們沒有意識到，其他的領域或許都還困在個人主義的意識形態裡，我們說在嘗試新方法，但或許都只是和舊邏輯戰鬥。

對於關係、組織的想像，在學術領域上，大概也就是政治的想像。對於我們而言，就持續在一套稱之為「自由民主」的理解中發展著關係，所以說展現出了幾種關係特點。

如，強調平等的溝通、拒絕權威的語言、重視共識的不斷達成、要包容差異的少數、得注意語言是否具有排除異己的性質等等。

乍看之下是美好的，但這其實是一種理想的民主樣貌，本身就是作為理念，不會是每個人都暗默地同意的方式，也包含在欠缺足夠的民主認知、教養、訓練的情況下，大多人亦並非能如此行事。

另外，嚴然成為問題的，我認為是別於自由民主，或者說，披著自由民主外衣的個人主義關係模式。比方說，常說「參加與退出」都是個人責任、個人選擇，我們沒有強制的條件。這當然是事實，但我們會這麼說，本質上就承認了這件事在關係上至高的位置，即我們也放棄了干預、甚至表達憤怒的空間，但我認為，這不是民主的，這是個人主義的。

（對我而言，也得反省這樣的行為，畢竟一旦濫用，其實脫離了我自身對他人的責任，當遇到過於沈重的工作也能以「這是你的選擇」規避掉人性本身其實沒有這麼理性的自由意志的事實。我認為這是我得檢討的問題，得更理解人與責任的複雜關係。）

簡單綜合一下，我們的關係模式，在意識形態上，是抗拒舊時代的制度，即宗法的、父權的，但在行動上，首先採取的、或者習慣的，是個人主義的。然後在理想上，是想朝向（我們自身）對民主應該有的樣子的想像的。但畢竟基底上是個人主義，所以這份組織方法並不完全，常常只是反對而沒有建構，常常也只是理想沒有細節。簡單說，沒有任何堪稱規則的東西，僅認為有機性、心念、自然而然等等能朝向最好的關係結果。但顯然這是失敗的。尤其此得檯面上沒辦法產生關係理念，都只是假設「大家都更傾向這樣」而已。

有趣的是，祭典的藝術跑在祭典的關係之前。祭典的藝術已經批判了一定程度上個人主義的創作，進入了「所以祭典的藝術是什麼」的討論好一陣子了。

比方說，什麼是各種藝術領域之間的關係、什麼是對全體性、現場性的理解，什麼是能溝通更多人群的符號潛力，什麼樣產生的符號是有共識價值的。

因此可以歸納出像符號還原法、形式顯像法等可能可以繼續發展的方法。而這是在關係形式上還歸納不出的東西。

說起來，使用過去民俗是個有趣的模式，本質上，傳統民俗是父權的，不是個人主義的，所以在符號處理上，我們只要處理其父權的意義，就能直接越過個人主義的問題，而取得跟當代對話的新的意義。

我認為，因此在民俗藝術的採用上，作為其能自動消解個人主義創作的問題，才一直作為祭典藝術討論的座標往前。但在關係模式上不是，我們沒有任何效仿的對象，我們有的，是未經整理的經驗所假設的正確性罷了。

所以在關係的領域上，我們沒有和祭典同步的進程，以至於產生了落差，很多矛盾就誕生了。

比方說老問題：要包容差異性。

一個民主的包容和個人主義的包容是不一樣的，個人主義的包容是「各自做自己、也各自不干涉」，這本身依賴的經濟制度，也就是消費制度的包容力，即貨幣的權力。在此，每個人不妨礙彼此就好了，不需要建立什麼互相影響的可能，所謂消極的自由就是這回事。

但民主的包容理應是積極的，包容意味著差異之間如何藉由對話不斷產生新的理解的過程。

所以，在藝術的生產上，我們認知到好的藝術不是個人的獨斷，而是互動的結果，所以討論符號、討論要創造什麼，長時間以來，我們嘗試的藝術，某種意義上展現了一定民主的意義：即盡可能朝向共識的結果。

但在關係上不是這樣，對於所有關係形式都是暗默的，可以說，我們只有在藝術創造上有民主式的討論。並沒有在關係上思考同步於藝術形態的方法。

如此，我們的關係方法說到底是個人主義的，只是沾染了藝術創造的關係方法，而在之間多了點對民主的嘗試，但那基本只限於藝術上。

諷刺的是，即使我們想要取得盡可能共識的藝術，會發現那是不可能的（因為共識討論複雜且本身就具有話語的限制），所以會發現，如果著眼在藝術本身，藝術永遠是有排他性的，因為藝術永遠有政治性（詳細是複雜的討論，沒有政治性的藝術只是小布爾喬亞的幻想）。但政治本身可以盡可能朝向包容努力，我認為，在包容性的問題裡，首先是關係美學得處理的問題，而非藝術本身的目的，藝術可以往包容性努力，但實現包容性的不該是藝術現階段的任務，否則無法終止美與媚俗之間的戰爭。

但不管怎樣，根本上，不處理關係形式的結果，這是造成了遇到關係衝突時沒有任何處理的方法。因為個人主義的關係基礎上，衝突總是個體之間的事，會歸於衝突兩方自身的個性責任，而不是有明確群體意義的行為，在此，就缺乏了處理的積極性。

如果純粹以關係形式來說，所謂「包容差異性」，不可能不面對「差異性本身具備的攻擊性」。沒有一個社會可以包容殺戮，在和平的小團體裡，殺戮不是物理上的殺戮，而是意味著對團體動力的破壞。

我想，在藝術上對個人主義風格的反對，大概也就是一場美學在觀念上的角力戰，我從來不認為和平是自明的，真實的世界是無休止地在消長敵我關係。

所以說，「怎麼面對衝突」，其實是關係領域的問題，只處理藝術領域是無法處理這部分的，用個人主義的習慣，我們沒辦法找到祭典世界裡關係的特殊性，延伸下來，包含慶功宴、怎麼邀請人進來、老成員與新成員的關係等等，都尚未邁向創造的階段，但我們在藝術上先行了，以至於就有語言上的不一致性。

延伸也深入一下，審美誰說的算的問題。

這裡大概也隱含了關係形式與藝術形式的衝突。

如前述所說，在藝術上，對於什麼藝術更符合祭典藝術的美感。有一定的討論、實驗基礎，但在關係上沒有，以至於當討論審美標準時，首先不是審美問題，而是關係的問題。

若粗淺地劃分：個人主義的藝術更在乎個人表達的純粹性，而民主的藝術更在意藝術藉由溝通合議的結果。

在這裡的尷尬就為：祭典很顯然是反對個人表達的純粹性的，但在祭典藝術創造時，必須仰賴有祭典經驗的個人發揮其能力；對比之，祭典的藝術是強調關係之間的溝通合議的，但此刻的溝通的對象體，又多是在乎個人表達的純粹性的。

在此，若要建立審美標準，不可能不去問關係形式在祭典裡的位置，也就是說，權力關係是得被認知的，必須超越作為過去批判的對象，得形成具有文化意義的模式才行，而這就牽涉創造的環節了，對我來說，這是上個時代（即被批判很父權的時代）其實有很豐富資源的項目，應該得有超越意識形態之爭，尋找其有延續價值的部分，才是更理性的做法。

比方，在創作上討論過數回的「教導者與學習者」就是個例子。

教導者和學習者之間的話語權往往不對等，但這個不對等在技藝上卻是必要的，問題是，在個人主義的想像裡，這樣的不對等可能成為一種錯誤，結果就造成教導-學習這件事淪為一種壓迫，造成誰都無法發揮潛力。

別於一種在公共場域人人都平等的制度（我認為因為祭典場域本身有公共空間的期待，所以在技藝的私領域中，也使得其得承擔平等投票的倫理，但在手段目的的區辨下，這就容易混淆），祭典的關係形式，是得面對技術差異所產生階層（話語權）關係。我想，這裡確實是個痛處，一方面也因為我們沒有好的前車之鑑可以學習（幾乎都是負面的長輩教材）。另一方面就是自身對權力的擁有常常是恐懼的（怕成為自己討厭的人），但責任就是這回事，我認為，我們不可能當一個能全身而退的人，想要做好事情，就得相信自己會被討厭。

說起來，擁有「全體意識」這點也是一樣的，祭典所要求的「全體意識」其實是需要練習的。在此，當擁有全體意識的人與未有的人之間碰面了，那麼，我們就得認知其中有話語權的落差。

在個人主義的世界裡，至今尤其重要的革命，是五百年來持續的「哥白尼革命」，即從個人中心到意識到自己不是中心，只是外在世界的一部份，在此才會開始全體意識，也就是跳脫世界只有自己的唯心主義意識型態。

我認為，「全體意識」大概是觀念上祭典的核心，「嘗試看見他者」，「嘗試與他者之間的溝通方法」，在今天，其實是最欠缺的精神，如果有機會學到，並方法化，那麼，就會變成一種觀念上能傳遞的共同任務。

回到主旨。我想，認知到祭典的形式是很優先問題。同時，我們要填入的「內容」是什麼？也是同等重要的。因為這會影響：

Ａ「我們的」祭典的藝術是什麼？

Ｂ「我們的」祭典的關係是什麼？

- 「我們的」＝強調這是有特殊性的，而不是純粹分析、學術視角的。
- 祭典＝作為共性的、即該形式領域和其他形式領域（比方劇場、運動）之間的差異。

補充一下，祭典形式是什麼呢？就是祭典作為可以分析的客觀性是什麼的問題。換句話說，就是可以藉由經驗累積、觀察、理解的部分。但內容正好相反，他是主觀性的，是選擇的結果、負責的對象，所有內容都沒有客觀的真理性，他作為真理，是相信產生的（在此就會走向宗教藝術的問題）。

在祭典的形式裡面，外部物質條件包含：所處的城市、社會制度、符號歷史，而內部物質條件，則包含我們目前擁有的創造能力，比方在裝置上優於舞蹈的身體使用，把轎子作為一種形式等等，這樣的條件。

而在統整性的觀念上，即思考內部關係的意識（人如何合作的藝術）、與街上他者的互動性（包含真實的人與假想的和諧性藝術）、時間上（一年一度）日常非日常的關係、走向全體性的意識等等。

而內容大多作為一種道德實踐存在，比方說，「由下而上」、「有機生長」、「投入展現」等等的語言要落實，其實是一種具有道德意義的內容，也就會變成一種理念，可以被表現在諸場合裡（包含藝術），而非一種暗默的想像，也同時，「人應該作為目的而非僅僅是手段」，這樣的道德實踐，應該也有其言談的位置。

因為，這才是可能佔據內容的觀念，他畢竟不是形式，而是人的真實行動＝內容。

小結來說，在對「什麼是祭典的關係形式」上，應該是有更多討論與想像。否則，在「個人主義」作為習慣的關係基礎上，勢必會持續遭遇到衝突與矛盾。也同時，如果要讓關係本身也可能成為美的表達，那麼，就應該有意識地討論這部分，並視之為具有革命意義的項目。

我認為，想要重新思考當代的關係，是我們辦祭典很重要的理由，也之所以，如何讓創造出新的藝術形象與關係方法能夠盡可能一致，我認為此後都是前進的重要目的。

以上（暫）

---

這篇文希望讓關係想像逐漸變成可以重視、實驗的方向，為此希望找出可以嘗試的首先方法，就像是以四個節的意義為中心出發創造藝術一樣，我們應該嘗試創造出關係的實踐可能。