---
id: jc24
title: 2024甲辰上元貼文❷—人力招募（含表單截止時間）
date: 2023-12-04
url: https://www.facebook.com/niennien.jieji/posts/pfbid0ZSdRmURPeM9iRZxGwPpT5NsCbhPsFyo3yLP83p9vHM2dq7hHCEBbGYDnWsD5L5kvl
author: 年秊
---

〔甲辰上元｜夥伴招募〕

節日，曾經是人與人之間深刻的連結，但住在城市裡的人，只要關起門來就與鄰里無干。

節日，也曾是一年之中特別的日子，但住在城市裡的人，過著日復一日、百無聊賴的生活。

於是我們想要好好的「過節」。

我們是一群在城市中長大的年輕人，大多都來自高雄，但對這片土地充滿陌生。高雄除了是學生時期的回憶，除了是北漂後的眷戀，我們不禁去想，這裡，還可以是什麼？

我們開始不停地探問：這片土地的「文化」是什麼？現有的習俗之於我們還有意義嗎？我們可以創造一些什麼？

於是翻閱典籍，看看過去的人都是如何過節的；於是提取經驗，問問我輩有什麼過節經驗；於是走入市井，聽聽里民的故事與生活，我們想要創造一個讓人「有感」的節日。

如果這裡在一年之中可以有幾天長的不一樣——與阿公阿嬤一齊歌唱、與孩子們一起舞蹈——我們是不是就可以驕傲的說出自己來自哪裡，這片土地是不是就可以真正的屬於我們？

人們對於一個「節祭組織」的想像是模糊的，但如果你有個這樣的想像：想要連起城市人對節慶的疏離，連起人之間的關係，也連起對城市美景的渴望——那麼來加入我們吧，這正是我們在做的。

願節祭年秊盛放。

▍ 2024 甲辰上元

活動日期｜甲辰年02月24日（六）至25日（日）

▍ [夥伴招募表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fdocs.google.com%2Fforms%2Fd%2Fe%2F1FAIpQLSeXEMU9vkWU0bxlzpKPwVTaWVqFGNOBofJEuwldtJlI9aaFhA%2Fviewform%3Ffbclid%3DIwAR05vpMAp9ykW5JfRB5cuaVxDAlcK-E80wn_NTNOWDkeK0FfYxvcPJQJ99g&h=AT2AYiK29pCSkQLJIv3c6DiD2lttf3a9pMwxC4R5nUr-a40M3NidXY55Pm9DsfPAD4y9bWo_k7bgMfPDG9vD05mxVDFXC0LllCOEkTepB75zvquMnSdub3Yhp47iR56mkK8Rout9WpIRX_nuxqOz1-Jwag&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT0LOHwP8yGH-Chg4V9z8pY_Y0be9nul7vewVcWUZdQBRfMJMHDaC8MnjvyBP4uWTxXPdk9QPz2p18dhauOIy-42Bh6rluWq5wxKBtInTFuX_qJfsugGcv3qaiaD2zQL0gSKrdp2Eylctb8lUVLTomapr5pSEIv9DmzNbkIkrVu2x81o8QcE_g)

※表單截止日期為12月13日

▍ 相關日程預告

❏ 開工大會｜12月16日（六）下午三時至六時

地點：蟬雨越讀 書店

❏  路線場勘暨走讀｜12月30日（六）

❏  尾牙｜01月01日（一）

❏  整排｜01月20日（六）至21日（日）

❏  技排｜02月03日（六）至04日（日）

❏  總彩｜02月17日（六）至18日（日）

※除開工大會，其餘詳細時間及地點將日後另行公告

※前期製作與排練期為12月中至活動前，期間將再召開幾次製作與排練時間，敬請記住留些時間給我們相聚(*´ω`)人(´ω`*)