---
id: jc26
title: 燈車繪畫主題意象
date: 2023-12-06
author: 莊逸軒
---
〈門神繪〉

二二年把「境界」打破以後，才又一次思索起「境界」的題型。在二三年畫起了「門神繪」，其實是個回應，但大概沒有把門神的意象說得清楚。

所謂的「門神繪」，或許是對上元「千門開鎖萬燈明」所呈現的美好前的反省——那樣的上元想像畢竟過於溫柔，也就過於天真。

人畢竟是有境界的，或者說，人是需要境界的。對於界線的視若無睹，相信無需溝通就能成就的圓滿，也不過是各自的妄想，審美的落差會輕易毀壞所有思維的無限度擴張。所謂必須有門，是因為門是讓各自個可以退一步，能夠有個距離，好好想想哪裡是必須打破的，又哪裡是彼此無法打破，而必須讓步，或就得承認不相為謀的。

但當然，絕不是封閉起來就好，畢竟這個世界的圖像不是與世無爭的桃花源，而是像物理定律裡鐵錚錚的宣言「任何封閉系統、亂數傾向增加，之謂『熵」」。我們勢必需要出走，需要打開門戶，需要溝通，需要交流，需要交際與應酬。

所以我們需要「門」，讓我們能安養負擔，能隔絕紛擾。但最重要的，是讓我們多一份餘裕，不來自恐懼，不由於封閉，能漸漸擁有如何判斷開與關的能力。

或許吧。曾經把大門全開，是相信所有事物都能成為強化自己、讓自己更豐富的「經驗」，但時間一長，卻忽視了過度的開門，反而會讓自己變得透明，任憑所有的事情只是「通過」而已。在那樣的狀態裡，人會變成空殼，漸漸迷失自己要的充足是什麼？

也當然，知道當人把大門緊閉後，又如何變得索然無味、乏善可陳。在那樣的狀態下，人們將喜悅私有，不再分享而走向了自溺。又或者把困難封鎖，荼毒了自己而走向無可解結的憂鬱。

在今天的社會裡，所有境界線都紊亂了，人們憑著自己的一意孤行又開創出不同的界線，結果造成更多的混亂，誰制定了清楚的界線卻成為了得理不饒人的武器，又誰尚未制定清楚的界線，卻成為誰趁虛而入促使事後糾纏不清的恨意。

所以說，「門」大概超過了偷盜與入侵的問題，而是心理上的。說起來，以前「門」大多不鎖也不關，畢竟我阿嬤即使無法走路，但大門還是開著的，那大概有一份經濟起飛後就難以理解的價值觀：把門打開的安心是大於關緊大門的。

如果從今以後的世界只有關起門一事，那門神也就只剩下嚴肅而無法再開懷大笑了吧。我們都知道門神的職責是擋住不好的東西，但別忘了，門神的快樂就是迎接好的東西。

也說起來，自古人們便有「五祀」習俗，就是對家中物件的一次慰勞，是要不忘本，要惦記珍惜，對家家戶戶裡習以為常的「門、戶、灶、路、土」，在一年中至少有一天，可以將其還原成有生命力的「你」，而非只是永遠無機質的「它」。

知道今天已經所見不多了，環保雖然盛行，但依然缺少一份對物質的情感想像。我只知道在今天台南將軍區還保留將湯圓黏上門戶的習俗，以及我曾經在二一年的冬至辦過了一回，很單純，不複雜不深刻但有趣，常惦記著，期望我們可以再延續這小小的記憶。

回到門神繪，從「年畫」的傳統（如春聯，自古過年要換新的東西就屬門神）到現代意義的重建，對我而言，期待的就是讓這個古老的意象在今天不只是一種懷舊，或者限於廟宇傳統的咒術。而能呼應我們的心理，能讓你我再次看到門神時能有一份親近，甚至能再次貼上自己的家門，成為一種語言，讓開與關兩種概念，有更多的思索與反省。

而關於對「境界」的思索，還有講不完的故事。畢竟人與人的境界，也是文化的境界，是意識形態的境界，是信仰的境界。但同時，人與人穿過了境界的交流，是歷史的開始，是文明的活力，是人類的未來。

說得很大，但門神也不過是就對守護的小小意象罷了吧。但即使如此，當我們要談交換，要談如何打破隔閡，要談彼此如何合作又如何拒絕，都務必記得門神的力量，關於什麼是境界，什麼是彼此珍惜、守護、不可侵犯的部分，又什麼是彼此等待迎接、期待相遇、渴望融合的心願。

在上元畫門神，終究是這ㄧ份祝福，在門神肅穆又溫柔的笑容裡，祝彼此可以放心地、充滿善意地，學會婉拒與開放。

〈八仙綵〉

八仙代表的「男女老少貧賤富貴」，就是人間的「分」。但八仙畢竟是仙，也就代表著對「分」的超越。

我不在意八仙是怎麼成仙的，我在意財產、性別、階級、年齡，是如何影響著人看待世界的眼光？同時，又如何影響著每個人對待彼此的關係？

過去總覺得，人的自由在於擺脫所有限制，一個少年可以如老人沈穩，一個女人可以比男人健壯，一個窮人只要心態調整也富可敵國。

所以覺得心才是一切的主宰，就像佛經說的：萬法唯心造，

但後來總覺得哪裡怪怪，或許是看見擁有了自由的人哭說脫離不了肉身性別，看著不符合階級地位的人困入高深思維，也看見年少的孩子鬧著解脫與帶一雙沒有活力的雙眼。

心確實是自由的根基，但我不再輕率地覺得就只是這回事。

一個窮人在繁華街上，告訴自己知足常樂的重要的同時，他畢竟得對抗所有迎面而來的繁華誘惑。而一個年輕人想說自己領悟人生，但畢竟他缺少了歲月刻畫的痕跡與生老病死的印記。

我相信，那每一份必須說服自己超越限制所付出的努力，是一份應該被看見困難、一份該被諒解的痛處，我們不該理所當然，更不該輕易地論斷個人責任的無可分擔。

時代畢竟混亂，人間被化約成沒有男女老少貧賤富貴的自由圖像，彷彿每個人天生都能主宰自己的命運，可以成為獨一無二、沒有標籤的「個體」，以至於我們慢慢遺忘了差異，忘記每個不一樣的交流中，各自不同的想像、不同的目的、不同的利益、不同的習慣、不同的在意。

反映在端陽節我們疑惑過的：我們既不承認自己是個平民百姓，也無法被承認是一個知識階級。我們是模糊的、是曖昧的、是尷尬的。

或許吧，在男女老少貧賤富貴之中，我們忘記認識到，是我們有男有女、有相對貧相對富，但基本就是少，就是賤（不被社會承認），而這些都會改變我們的發言，改變我們面對他者的關係，就這麼真實，這麼無法忽視。

回頭看，八仙是個有趣的象徵。

那句老俗諺「八仙過海，各顯神通」，不是明朝定型的無聊小說，而是更早更早在民間的想像：人人不同，但都有自己能夠驕傲的「寶貝」。

好比紅樓夢「劉姥姥進大觀園」，讀者知道，劉姥姥不輸給賈府裡的任何一個富貴者。她很清楚自己擁有的「分」，是關於她強韌的生命力，那不被沈重禮教所綑綁的智慧與自在。

我想，她就是八仙之一。而說不定寶玉也是，畢竟他雖然富有，但看得見貧賤。

八仙過海，讓八種決然不同的人湊在一塊了。楊澤說過「市井有奇人、江湖有高人、風塵有佳人」，我常常想，這個文化其中的一個特點，或許是特別喜歡讓高手藏於民間，像「功夫」裡頭的所有的武林高手也不過是市井小民的面孔。而在我們生活中，一個早晨在公園裡練太極的老人，就這樣承載了千年精華。

對我而言，八仙所隱喻的，就是在差異的「分」上，把其特有的價值發揮地淋淋盡致的一群人。他們各有各的人間地位，但卻都在限制之外找到了「仙」的超越，所以可以認同彼此，可以尊敬彼此的差異，且更重要的，是他們可以「玩」在一塊。

——我想，這樣的光景也許就是上元所想看到的吧。

不知道該怎麼看見別人的好，甚至也看不見自己的驕傲。不知道怎麼讓自己堅定自己的價值，更別說讓別人意識到自己的美麗。

綜合而言，與其說我喜歡八仙，不如說我更想要讓這樣的意象找回其在當代生活中的價值，我不認為過去某種陳腐的解釋能滿足現代人的心靈，但也不代表我們就失去再詮釋的機會，關於八仙，我希望能成為一種語言，能表達一種對彼此不同的尊敬。那終究不是表象、不是誰屈就誰，而是真的都看見了差異的美好，都能是寶藏的挖掘。

話說，關於八仙，也就有八個人的故事，從李鐵拐到呂洞賓，很多巷弄間的傳奇可以娓娓道來，但從唐代杜甫的「飲中八仙歌」來聊，從李白到張旭，八仙其實指的就是我們生活中的奇人們，不只明代後為民間熟悉的八個人，也想回問：我們生活中若要選個「八仙」會是哪些人呢？彼此又有什麼「寶物」能代表自身呢？

期望一個符號，除了吉祥，也可以玩味，在彼此的擴大的想像中，持續發現精彩的敘事，而這才是傳承美麗的唯一方式。