---
id: jc27
title: 開始里燈製作
date: 2023-12-07
author: 林鴻鈞
---
## 活動動機

一個區域的鄰里若找到能敘說彼此的共識，那麼屬於在地社群的連結便有機會被具象出來。

共同製作燈籠的里民們一起扛著燈上街時，有里燈作為「里民」的象徵，是彼此承認並期待訴說的話語。厝邊鄰居，則手持著象徵著自己的燈籠，一起上街。

由這兩部分組成代表區域性的小隊，具有在地共識的意涵，同時也有包含彼此個體特殊性的空間，人們能擁有自己，而這個自己又存在於社群關係裡，如此具象了我們期待的鄰里關係——有連結而非斷裂的關係。

## 活動目的

1. 透過共同製作造型燈籠促進鄰里關係。
2. 透過符號的共尋、燈的製作凝聚鄰里共識。協同里民一起尋找屬於這個里（特定區域）生活的象徵是什麼？什麼樣的符號能夠代表住在這裡人們的生活？在這個區域的生活裡，什麼樣的象徵能寄託生活的期待等。
3. 透過活動創造城市共融的想像。期待里民能共同參與上元節慶活動，發展與年秊節祭會社、打狗文史再興會社間的關係，進而也發展與安祥里民（他地居民）的關係。

## 活動調性

朝向日常關係的連結、進入區域的關係網絡，擴大里民的參與面，更大的參與面將奠定這個燈所擁有的真實意涵，參與並認同的人越多，里燈便越有力量。

## 受眾客群

里民、**不分年紀**、只要一起在現場就能發生互動關係，將製作視為關係活動。

## 主辦／協辦單位

- 主辦單位：年秊節祭文藝行動會社
- 協辦單位：打狗文史再興會社

## 甲辰上元活動日期

**113/2/24(六)、113/2/25(日)**

## 里燈製作時間

- 場地借用：希望與會社洽談每週固定時間，前去借用空間製作。期望借用時間為**每週三 13:00-16:00**，或平日下午。場地需求請參「場地規劃」。
- 借用期間：需**8週**製作（視進度調整是否增加，**12月中**開始，時間會較充裕

# **執行企劃**

## 活動敘述

與居民們討論並協同設計、製作里燈，在此過程建立與居民關係，並發展上街的想像。

設計方面會從**剪紙**及**東方民間玩具**作為符號及造型的參考範例，相對於西方的藝術體系對於畫面景深（包含人物主體的深度側寫）視角的強調，東方的藝術風格在象徵的使用上更為普遍，而剪紙和民間玩具更是從民間發展出來的藝術，有一種屬於常民的韌性、生活的期望與樸質。在風格上很適合作為里燈設計的參考。

製作面向上，希望能以邊教導參與民眾技術，並一起偕同製作的方式進行。在邊聊邊做的勞動現場裡發展關係。

## 活動流程

|日期|內容|
|---|---|
|第一週（預計12月中）|與居民溝通討論、準備元素、繪制設計圖、製作小型模型|
|第二至三週|鐵絲結構編制，與居民們一起編制鐵絲結構（可以按照設計的小模型，測量製作）|
|第四週|內部燈光結構及底座設計、需先測試再糊紙|
|第五週|糊紙|
|第六至八週|蠟線+上色|
|1月22日至1月29日（這週一天）|相約一次里燈製作時間，聽竹編燈籠工作坊的參與者分享自己繪製的燈籠，並討論共同上街時的隊伍想像|
|2月17日（六）、2月18日（日）|若有空，希望邀請參與活動者，共同參加彩排|
|2月24日（六）、2月25日（日）|須配合上元節活動扛燈走街|
|里燈人數2人，與竹編燈籠工作坊10人組成12人燈隊（人數可多），很歡迎里民攜帶自製燈籠加入隊伍。||
|2月24日時會在**新豐代天府**與大隊伍匯合，進行燈會儀式。（約20:30至21:30）||
|2月25日時從**新豐代天府**出發前往文化中心（隊伍可以不用參與全程，累了可以告知自行返程，但須先支會隊長，並歸還電池）。||

## 場地規劃

**一人製作僅需 2、3坪空間，空間越大能容納偕同製作的里民就越多。**

希望每次都有2~3人能來協助、人多一點也可以聊天討論或在製作上拆解成能更多分工的方式執行。

> 融化白蠟繪製蠟線時，需處於通風良好空間

> 花燈製作期需**2坪空間**儲存半成品及工具

## 宣傳規劃

1. 希望請會社**協助發文**宣傳里燈製作活動，圖文部分由年秊提供，會社可再自行修改
2. 希望能**提供文宣張貼空間**，放置上元節活動文宣，以及年秊組織宣傳文宣

## 軟硬體需（由年秊節祭文藝行動會社提供）

|項目|數量|用途|
|---|---|---|
|角木|2支3尺|製作燈箱結構|
|粗鐵絲、細鐵絲|1捆、3把|製作花燈主架構|
|老虎鉗、鶴嘴鉗|各3把|製作花燈主架構|
|雙宣|3張全開|糊紙|
|鉛筆、橡皮擦 、尺 、捲尺、剪刀、白膠|4組|製作工具|
|電磁爐|1個|加熱白蠟|
|白臘|1塊|繪製蠟線|
|尼龍筆 (多支)|8支|上色和繪製蠟線|
|鋸子|1把|切割角木|
|電鑽(鑽尾、釘子)|1組|製作燈箱|
|鉛酸電池|1顆|提供花燈電源|
|細竹管|3米2支|架設內部燈路結構|
|燈條|1捲|內部光源|
|電烙鐵、烙鐵絲|1組|焊接電路|
|電工器具( 測電器、保險絲、開關)|1組|製作、測試電路|
|國畫顏料|1組|上色|
|粗竹|2支|扛燈時的支撐|
|竹編燈籠|4盞|裝飾|

# **製作規劃**

## 工作方法

1. 與居民溝通討論、準備元素、繪制設計圖、製作小型模型。
    
    里民參與面向：講解素材、發想、討論、繪製設計圖、確認共識
    
2. 鐵絲結構編制，與居民們一起編制鐵絲結構
    
    里民參與面向：教導里民鐵絲使用方式、性質、經驗，並按照設計的小模型，共同測量製作。
    
3. 內部燈光結構及底座設計、需先測試再糊紙
    
    里民參與面向：教導里民燈光概念，共同討論燈光結構、距離，測試後一起架設。
    
4. 糊紙
    
    里民參與面向：教導里民糊紙、並偕同製作
    
5. 蠟線+上色
    
    里民參與面向：討論配色、教導蠟線概念、操作方法。設計蠟線，共同畫蠟線及上色。
    

## 經費概算

|項目|單價|數量|小計|
|---|---|---|---|
|角木|50|2|100|
|粗鐵絲|500|1|500|
|細鐵絲|30|3|90|
|老虎鉗|30|3|90|
|鶴嘴鉗|30|3|90|
|雙宣|100|3|300|
|鉛筆、橡皮擦 、尺 、捲尺、剪刀、白膠|0|||
|電磁爐|0|||
|白臘|100|1|100|
|尼龍筆 (多支)|50|4|200|
|鋸子|50|1|50|
|電鑽(鑽尾、釘子)|0|||
|鉛酸電池|0|||
|細竹管|200|2|400|
|燈條|200|1|200|
|電烙鐵、烙鐵絲|0|||
|電工器具( 測電器、保險絲、開關、燈條)|0|||
|國畫顏料|400|1|400|
|粗竹x2|200|2|400|
|竹編燈籠x4|340|4|1360|
|總計(不算器具耗損)|||4280|

## 項目負責人

|製期|項目|負責人|聯繫方式|
|---|---|---|---|
|12月中至2月中|製作里燈|林鴻鈞|0911-637368|

很期待這樣一個誕生於鄰里的小隊有機會走上街頭。並與城市裡遠在他方的社群、更大的城市集體發生新的連結。

# 計畫書連結

[里燈](https://docs.google.com/document/d/1fB2hWF3ZVhtTphHzEWyiIrr71kBlOrWr9RzIJ0JhIVY/edit?usp=drivesdk)

[甲辰上元｜哈瑪星里燈製作——和街頭巷尾做一盞我們的燈](https://www.facebook.com/events/877510830604902/877510837271568/?active_tab=discussion)

# ——和街頭巷尾做一盞我們的燈

生活在城市裡，林立的高樓大廈截斷了人與人的關係，街頭巷尾不再像從前那樣關心彼此。所謂我們的國家、我們的城市、我們的社區，這些冠以「我們」之名的集合，實際上「我們」究竟是什麼呢？

元宵節自古以來，有著人走出家門與城市相聚的意涵。

在這個熱鬧的節日裡，「我們」與「他們」相聚，雖然彼此之間不一定有多大的差別，但對於在這個有限的街區裡生活的我們，一定有和他地的人們不一樣的生活記憶。

或許是開了十多年陪伴自己長大的老店，或許是海風或許是工業廠敲打的聲響，這些真實的共同生活經驗才成為了關於「我們」的內涵。

邀請大家一起來做一盞「我們」的花燈，這盞燈從生活記憶出發，從在地人對於未來的期望出發，承載著我們共同的語言。

元宵節是一個一起歡樂的日子，歡迎你和左鄰右舍一起來，製作屬於自己社區的燈籠。

▍製作目期：

12/20（三）製作介紹、製作小模型12/27（三）編制鐵絲結構01/03（三）編制鐵絲結構01/10（三）設計燈光迥路01/17 （三）花燈糊紙01/24（三）繪製蠟線01/31（三）、2/7（三）繪製花燈2/17（六）、2/18（日）彩排2/24（六）、2/25（日）甲辰上元走街活動

▍活動時間：製作期間下午13:00至16:00

▍活動地點：打狗文史再興會社｜高雄市鼓山區捷興二街18號

▍報名方式：0911-637-368（林鴻鈞）｜可現場報名｜免報名費用

▍主辦單位：年秊節祭文藝行動會社

▍協辦單位：打狗文史再興會社