---
id: jc28
title: 燈籠工作坊計畫
date: 2023-12-07
author: 林鴻鈞
---
# [店家手提燈籠工作坊](https://docs.google.com/document/d/138uchMMBYsWSbtUrj1HcimFcmWUiHYh1yjPTJOaKCLQ/edit)期程設計

- 條件：竹篾到貨時間需12天

## 第一次對外公開的竹編燈籠課程

人來我們場地，竹編、提棒、糊紙

- 時間：、12/24（日）、1/7（日）、1/14（日）
- 人數：10人
- 助教：3人
- 收費：1人/500元
- 場地：12/24書店 ，1/7、1/14在新
- 參與條件，需參與2/24、2/25兩日的上元春鬧走街活動
- 社區空間，積極停留大點社區舉辦竹編燈籠工作坊。
    1. 代天府 2/13
    2. 中央公園（玉竹商圈）2/14
        - 人數：15人
        - 主教：5人
        - 收費：100元材料費
        - 場地：由公關接洽活動場地
        - 工作坊內容：編織竹編燈籠+糊紙+彩繪部分則他們自己回家完成。
        - 參與條件：2/24、2/25兩天需提燈上街（需露面但不需走完全程）

## 燈籠燈具製作工作坊

- 時間：1/6（六），1/27（六）
- 人數：10人
- 收費：200元
- 場地：新空間
- 工作坊內容：製作手工燈組-時長約1-1.5個鐘頭
- 對象：參與過竹編燈籠工作坊，要進一步製作燈的參與者

## 社區燈-竹編燈籠工作坊

- 時間依和店家討論而定
- 人數：依照店家情況規劃調整去安排適合的助教人數
- 收費：可與店家討論但不以營利為目的
- 場地：店家空間
- 工作坊內容：製作竹編燈籠並糊紙，上色部分又參與者分別處理
- 參與條件：當天需一同提燈上街

## 燈籠舞蹈組設計

1. 短線（竿）

# **甲辰上元｜竹編燈籠工作坊**

# **簡要**

## 活動動機

1. 希望在整個上元節的活動裡，創造出屬於個人表達的獨特空間，與里燈所承載的集體性有所呼應，組成社區小隊。
2. 想跟里民們一起創作，彼此交流、相互分享學習。

## 活動目的

1. 透過製作燈籠讓里民更親近創作，期待美、思想的表達能更進入生活。
2. 透過製作燈籠和共同上街去凝聚社區中的里民關係
3. 透過提燈上街深化人與節祭之間的關聯性（期待舊有的民俗與當代人產生新的連結）

## 活動調性

社區活動，小規模、手作、鼓勵發言，關係建立，共學同樂。

## 受眾客群

里民、12歲以上少、青、中、老年人，12歲以下須家長陪同製作

## 主辦／協辦單位

主辦單位：年秊節祭文藝行動會社

協辦單位 :  打狗文史再興會社

## 活動日期：1月14日（日）下午13:30-17:30

## 活動地點

打狗文史再興會社

# **執行企劃**

## 活動敘述

教導里民製作竹篾燈籠骨架，糊紙並造出燈籠雛形。提供里民燈具，組成完整的燈籠。

協助設計圖案繪製燈籠，並教導使用蠟線技巧。燈籠未能在當日繪製完成可以回家再自行繪製，或者在每週的里燈製作時間前來繼續完成。

## 特性說明

燈籠製作需要耐心、細心，且燈籠材料較為脆弱，在耗材、時間有限的條件下，希望12歲以下的孩子能有家長陪同製作。

## 活動流程

|時間|說明|
|---|---|
|1月14日（日）13:30-15:30|領材料，講解竹材特性，並一步步按照流程連結竹篾、製作燈籠雛形|
|1月14日（日）15:30-16:30|教導如何調配白膠並糊紙|
|1月14日（日）16:30-17:00|連結燈具和提竿|
|1月14日（日）17:00-17:30|鉛筆共同設計繪製燈籠|
|1月17日（三）13:00-16:00|蠟線教學，與里燈繪製蠟線同時進行|
|1月14日至1月20日|請里民們回家繪製燈籠、也可以在每週里燈時間接續製作燈籠和討論|
|1月24日（三）13:00-16:00|相約一次里燈製作時間，讓大家分享自己繪製的燈籠，並與參與里燈製作，當天會扛燈上街的里民共同討論上街時的隊伍想像|
|2月17日（六）、2月18日（日）|若有空，希望邀請參與活動者，共同參加彩排|
|2月24日（六）、2月25日（日）|須配合上元節活動扛燈走街|
|里燈人數2人，與竹編燈籠工作坊10人組成12人燈隊（人數可多），很歡迎里民攜帶自製燈籠加入隊伍。||
|2月24日時會在**新豐代天府**與大隊伍匯合，進行燈會儀式。（約20:30至21:30）||
|2月25日時從**新豐代天府**出發前往文化中心（隊伍可以不用參與全程，累了可以告知自行返程，但須先支會隊長，並歸還電池）。||

## 場地規劃

- 工作坊需要能夠容納人數為10名參與者＋1講師＋2助教，共13人之空間
- 有製作平面（桌子）為佳，沒有也可以在地板上執行。

## 宣傳規劃（請會社協助）

- 需請會社協助發文宣傳活動，圖文部分由年秊提供，會社可修改
- 希望能有空間，放置上元節活動文宣、年秊組織宣傳文宣

## 軟硬體需求（由年秊節祭文藝行動會社準備）

|項目|數量|用途|
|---|---|---|
|按比例分割之竹篾|13組|基本燈籠骨架|
|紙膠帶|10捲|黏接竹篾|
|抹布|10塊|保持竹篾濕潤|
|水桶|1個|保持竹篾濕潤|
|捲尺|1把|測量竹篾長度|
|剪刀|1把|分割竹篾|
|宣紙|3張全開|糊紙|
|白膠|1罐|糊紙|
|小碟子|10個|調水稀釋白膠|
|尼龍筆|10支|塗白膠及上色|
|竹棍|10支|懸掛燈籠|
|燈具|10組|提供光源|
|細鐵絲|2把|固定燈具|
|電磁爐|1個|加熱白蠟|
|白蠟|1塊|繪製蠟線|
|畫蠟尼龍筆|10支|繪製蠟線|
|國畫顏料|2組|繪製燈籠|
|鉛筆+軟橡皮|10組|燈籠線稿|

## 經費概算

|項目|單價|數量|小計|
|---|---|---|---|
|按比例分割之竹篾|60|13|780|
|紙膠帶10卷|13|10|130|
|抹布|20|10|200|
|水桶||||
|捲尺||||
|剪刀||||
|宣紙|100|3|300|
|白膠||||
|小碟子||||
|尼龍筆|30|10|300|
|竹棍|30|10|300|
|燈具|50|10|500|
|細鐵絲|30|2|60|
|電磁爐||||
|白蠟|100|1|100|
|畫蠟尼龍筆|30|10|300|
|國畫顏料|200|2|400|
|鉛筆+軟橡皮|30|10|300|
|材料費合計|3400|||
|報名總收入|500|10（上限）|5000|
|講師費支出（給年秊）|1000|1|1000|
|場地費支出（給會社）|600|1|600|

## 項目負責人

|製期|項目|負責人|聯繫方式|
|---|---|---|---|
|1月中+後續里燈製作時間|竹編燈籠製作|林鴻鈞|0911-637368|

[竹編燈籠工作坊](https://docs.google.com/document/d/14B0At9UevjYFFZAaaSpL5mS6GfFg-6eagp6O_VET284/edit?usp=drivesdk)