---
id: jc29
title: 談花轎所具之意象
date: 2023-12-12
author: 莊逸軒
---
壹、窗花

從窗的意象開始，家茗提到對於家的想像。講商隱在夜雨時與友人「共剪西窗燭」、講王維想念故鄉的窗景「寒梅著花未」，不知道在這個時代，還記不記得和誰坐在窗邊談天說笑的溫情？

「漢妃抱娃窗前耍，巧剪桐葉照窗紗」兩千年來，人們就想到用葉子裝飾窗景，而當時並沒有玻璃，所有的窗子都是紙糊的。所以剪紙貼窗，縷空的紋飾會在陽光正透入家裡的那剎，比起玻璃更能創造出光影虛實之間變化的美麗。

但這樣的記憶之於我畢竟是想像的，窗花不是都市的文化，儘管玻璃的發明依然能表現剪紙的美。但放眼望去，外界不再是泉流老樹，而是雜亂無章的頂樓加蓋。自小就對窗景沒有想像，老堆滿雜物，把景觀阻得水瀉不通，又或者無端地害怕對窗的人而拉下窗簾。

長大後換了地方住，窗面寬大，但依然少了一份風雅，至今沒有整理成適合閒談的空間，但總我記得不小心清醒的晨光下，天空還不躁動的一片溫柔淡青。記得偶爾斑頸鳩會駐足在窗邊發出「咕—咕—」叫聲，或大雨滂沱時隔著窗戶忽湧的一股安心。

或許吧，有一扇窗戶，然後漸漸覺得「真好」的那種感覺，說不定就是剪花第一次上窗的理由。

想到在目前繪製的海報裡，轎上的窗花取材至北朝出土的剪紙，一個素樸的八角團花圖案。沒有想得很複雜，畢竟也就是朵對稱的花樣，但初見時其實震驚，沒想到千年前的型態與今天如此相似，好像什麼東西被串起來一般，在「對折，刀剪，攤開，成花」的反覆下，沒有複雜的理論，僅隨著紙的特性，自然而然，過於簡單，卻就喀嚓喀嚓地扛上了兩個千年記憶。

也想起永松老師探訪過窯洞裡遍佈的剪花，從婚喪喜慶到生兒嫁女，無處都有手的記憶，都有藝術的祝福在發生。也或許，這樣傳承下的理由，不只方便，而是那份好好看見居所的心情，就像《易》說的「安土敦乎仁，故能愛」，而這份愛就是藝術妝點起生活的開始，也是人與人終於從不安的敵視走向滿足給予的開始。

窗戶上的剪紙，不會偉大，但首先就是得還原它的不偉大，我們才能找到一份平實的、卻往往被忽略的美好，而這就從對窗景的靜思開始，或回憶，或想像，也許明天開始往窗外看的時候，就會看見不一樣的風景。



貳、和合

「百年和合」或者「白頭偕老」，再怎麼陳腔濫調，也必定是每個情侶在熱戀時對天對地許過的願望。

繡花鞋的禮物，曾經代表著「鞋/偕」的祝福，說花轎有著娶親的意象，但之於今天的我們，娶親是否有了根本的變化？

父母的離異不再是新鮮的事，從人間悲報到日常的一聲聲嘆息，朋友之間皺著眉頭喃喃自語，拍著肩膀說要雲淡風輕。但這不可能不帶來衝擊，對安居的想像，對和合的願望，所有該相信的該負責的，從童年遭遇的體感開始徒增慌亂。

約定的解體、信任的蕩然潛移在心裡。而當這樣的狀況已經多到連埋怨的力氣都沒有的時候，當這樣的難過連抒發的殊性都消失了的時候，是不是就是連許願都顯得愚笨而不通世務的時候？

癸卯年上元海報，畫站在燈車頂端的神祇是「和合二仙」。據說他們是古代守護的男女結合的神，從「盒子」與「荷花」的諧音所具象而成，但也或許來自嫁妝常見的寶奩與荷花出淤泥而不染的象徵。

當時依然保留了壬寅年「結」與「解」的意象，是在反映當代的真實情感：我們不可能只要求連結的永恆，我們得開始注重「解」，得面對其必然發生的難堪難受，但相信還有美化、昇華的可能，所以「解」也在祝福裡，而不是只有「結」。

「和」與「合」、「結」與「解」，擴大來看就是人際之間的所有靠近與分離，但畢竟只是個抽象的概念，離細膩的現實過於遙遠。各種難分難解、曖昧糾纏的「結」，總想起身旁太多的告別因為粗糙而顯得虛無，也想起太多的深情超荷了彼此的擔負。幾逢從活扣變成了死扣，恍恍惚惚或是寵辱若驚，說起「和合」，常想會不會是太輕率的祝福而形同敷衍？

但想起了紅樓夢的「莫失莫忘，仙壽恆昌」與「不離不棄，芳齡永繼」的刻文，也想起在北投文物館看見繫在孩子身上的銀索絭牌，藏在衣領下隨著肉體而有了溫度，就像那相信石頭也能有情愛的神話，說著即使世界的變得再複雜，即使結局不會依照願望實現，但單純的願望就是單純的願望，在文學的世界裡，或者所謂的「民間」，有一份溫潤過的寬容給了即使結局已定但還是許願的男女老若。

或許關於「花轎」的誕生，最初也就是在講這份願望吧。

第一個「合」是相遇，第二個「和」是融洽。一個物理、一個心理，所以「和合」，是祝福有緣也有情。

而不管世界變得多麼複雜，不管我們是否經歷關係的偕老，還是能許下一份人間極致的祝福，如家茗提到的〈呂蒙正〉、〈陳三五娘〉，關於「有情人終成眷屬」這句老話，即便如梁祝下場，但還是希望能化為蝴蝶雙飛雙喜。我想，這就是對「有情」的讚賞，也是對「成眷」的小小寄望。

雖然時代變成了對約定不屑不安、或對自由無限上綱，也即使我們讓婚姻的意象本質擴大為結盟、為誓約，但關於「和合」的願望依然還在。所以很單純地，落在這一頂花轎上，願在上元所意味的新年第一次月圓，可以投注彼此的願望，不只對自身，更是對整個城市的一次祝福，讓有情人彼此相連，讓「情」可以佈滿人間，讓人們可以歌頌這樣的關係：有情有義，有誠懇有擔當，即使拒絕，也能以禮相待，能留餘地，細慢而不粗糙。



三、大團圓

「大團圓」當然可以是諷刺的，就如阿Ｑ正傳裡的砍頭結局，指責著中國人活在虛假的自我滿足而無視現實的愚昧。或許這便使得紅樓結束於「好ㄧ似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真乾淨」取得了現代新意。畢竟我們在現代文學的進入以後，人們越來越難去習慣「薛平貴與王寶釧」或「牡丹亭」在複雜的人際糾葛下還能取得大團圓的結局。

雖然說，傳統「圓」的意象積澱成代表文化的符號，尤其在歷史的長流裡，從玉璧到銅鏡、從上元到中秋、從地方到天圓，所謂的「大團圓」的意義，大概不止於文學的傾向，而是整個文化裡不可忽視的一環，而這最直接的表現，就是對於「金玉滿堂」（家族）的想像。

然而。就如阿茗提到的〈項脊軒志〉「諸父異爨，內外多置小門，牆往往而是」。也想起一位草衙老友，他是當地有錢家族的孩子，但當祖父過世後，父親輩的人相處不愉快，竟然就硬生生地把客廳分成兩半，身為孫子輩的他感到徬徨，嘆息著從此回家後改變的情感風景。

家族分裂大概不是當代獨有的事，就像「從此公主與王子過著幸福快樂的日子」並不表示有一個如童話般美滿的時代存在於歷史。然而我們的文化依然格外重視這份團圓，不知道是不是因為農耕太久，感應起「圓」（順天時序），又老與遊牧者為敵，久而久之，就也奠定了「大團圓」的意象？

即使知道世界從來就不曾美滿如桃花源記，更不用說卡在舊新交界處的我們，如果在花轎上依然剪個圓形團花，問起那曾經為人所喜愛的「大團圓」，之於今天的人們，還可能是什麼樣的祝福？

先說回自己，每逢人際糾纏的時候，就會去聽點紅樓往事，去聽從富貴到窮賤，從深情到姦淫，從天真到世故，從繁華到幻滅的點點滴滴。我畢竟沒什麼慧根，聽這些也不過假以紓情，把一些現世找不到呼應的遭遇投入文章之中，以換得一些反省、以多了一點能昇華的慰藉。

或許如魯迅說紅樓「淒涼之霧，遍佈華林」，或許這是一種佛學所宣示的看透，但對我而言，大概就是對大團圓很深很沉的反省。畢竟，大團圓總假想了一份天長地久，但卻讓人忽視了眼前變化不拘的真實，使得揮霍無度後的變本加厲成為了富家子弟難以克制的命運。

要知道，所謂天長地久畢竟是天地的事，不是人事，所以人定勝天只是虛妄，大團圓就是份得戳破的謊話。但這樣想大概很難懂得貧困土地上誕生的團花剪紙，不會懂民間文化所歌頌的戲劇大團圓結尾。也包含對今天很多喜劇結尾，戰死者都復活之流的情節，給予的關於「爛尾」的批評。

後來我反省了很多，對於那些彷彿「硬要」的大團圓結局，開始試著想像一份在深淵中的許願：畢竟都是虛構了，就希望人間不要再有多一份悲傷了。

想要描述人性真實、現實之殘酷，對於一個複雜的世界是重要的事，但希冀筆下的角色可以幸福，就是否也只是種「人之常情」？我想，我們都足夠理解真實的世界就不可能都是「大團圓」，太多的不幸與不可挽回的悲哀遍佈在城市的光彩華麗之中，如此在嘆息後使勁微微一笑後畫的圓形，是否也能喚起人們一份感動？

我不會否定閱讀紅樓所揭示的繁華幻滅所帶給我的深刻體悟，但也希望能夠明白畫上一個單純的圓形時所承載的簡單願望。

畢竟這個時代或許最混亂的時代，我們不似平民也不似貴族，作為消費時代的ㄧ員，取消了「貴賤」卻沒有把貴賤各自得面對的難處也跟著取消。

我們就似貴似賤，也就同時擔負了貴賤各自的煩惱，無處尋愁覓恨，有時似傻如狂，又常常在批判一方的時候忘記自己懷有另一方的狀態。但如果能夠在領悟與非領悟之間找到一個平衡，能夠在幻滅與圓滿之間找到一個定錨，那或許就能在混亂的多角世界中找回畫圓的快樂，也在這樣的基礎上，可以欣賞彷彿無關人間痛癢的剪紙風采，還有看似可笑又可愛的大團圓結局。

做個總結，從剪紙代表的對於「家」作為物質空間的愛，到作為「成家」基本願望的「和合」，再到想像家族圓滿的「大團圓」。在花轎上所寄託的想像，其實也就是我們可以述說自己也述說別人故事的媒介，期待花轎不止承載誰誰誰特定的記憶，也能承載彼此、更多更多人的記憶。也就在這個樣的基準點上，我認為，這才是當代再次創造象徵的開始。