---
id: jc3
title: 祭典藝術基本理念（都尚未定名）
date: 2023-09-22
author: 莊逸軒
---
- Ａ基本文化美學共有性／常民性／雅俗共賞性：
    
    建立／找回（共有的）文化素材庫＝反對過於強調個人經驗/天才性/私有化的藝術
    
    ex民謠／紋樣／文字美學
    
    在此，個人的價值，在於「訊息傳遞」，而非「獨創」。也區別與藝術家們的關係。（美育大於美本身的極緻化）
    
    - 但依然需要有能力的創作者以「美學基礎」去制定標準，以及可以變成文化的美的素材。
- Ｂ一致性（可詮釋性）：需要能夠「書寫」＝可理解Ｘ可詮釋
    
    祭典藝術是在意義之網中運作的，切割其中一個、獨立討論是沒有辦法理解的。彼此必須關聯，是有脈絡與核心的。
    
    - 反對主張彼此矛盾卻假裝能共在（衝突本身除非就是意義本身，否則不成立）。在此，也包含對於虛假的多元論的釐清，多元是指截然不同的多種生活方式能同時存在，而不只是觀念層次而已的問題。
    
    ex過去批評：多種敘事線所造成的不統一性＝文化性不明。這是希望往後能彌平的問題（故也是表演與裝置必須能在同樣的敘事線裡前進的希望，但知道這是很困難的，也是尚未有成功案例的問題）
    
- 內外交互性：
    
    內部凝聚性與外部觀賞是交互（尋找中，亦是我們最核心的藝術問題）
    
    - 內部凝聚即是：製作方同時也是體驗方，得有對自己感覺掌握的能力（走向生活）
    - 外部觀賞則使：製作方得考慮到非內部的觀者，所以要有身為製作方的意識（走向公共關係）
    - 兩者往往會矛盾衝突，「城市」的條件使外部性是必要條件，但「祭典」的核心精神不可沒有內部凝聚（不然就會更像「活動」而非「祭典」）。
    - 但兩者可能都具備更廣大的格局考量：即這是個「理念性的行動」。所以在以現象上考慮內外以外，還有一個更大的「外」（傳遞一種新的方法），作為定位自己在內外關係的位置。

## [藝術概念方法](https://www.notion.so/2c4af7ac4f0180bda0c3c3aa96e91bc3?pvs=21)

- 符號還原法（＝文化創新真意）
    
    - a還原其信仰原型＼特定意識形態＼歷史條件（關乎我們所面對的「土地」），檢討其之於現在的意義有否需要進行還原討論。
        
    - b還原其普遍性意義（人類共性＼原始感知）以檢驗是否能回應今天的問題（亦回返經驗）
        
    - c從普遍性意義上再提煉為文化性意義（從b到c＝從文化一元論到文化多元論之意識形態主張差異）
        
        - 定錨點：「自己」能不能接受，而非「誰」能不能接受：故在禁忌上，「當代社會式」>「傳統＝迷信式」
        
        ex.竹符從五營神將的「保護」到之於我們具有「保護效力」的語言
        
        ex.神祖牌從過去束縛解放後之於我們依然「重要」的「與過去的連結可能」。
        
- 形式顯像法（對於符號生產方法的討論）
    
    （在此形式是一種可讓內容填入的框架，祭典藝術的特性在於其有豐富的形式交互關係）*媒體即訊息
    
    - a找出乘載符號之「形式」對於其（符號）意義的作用，以凸現「形式的意義」（可以借此對民俗傳統進行一致性的好壞檢驗）（本身是一種相對不被當代習慣的方法，故用「顯像」稱之）
        
        ex.轎子的形式對於符號本身的意義作用＝將意義自然放置在高位而可能具備神聖性
        
        ex.燒龍舟本身的「燒物件」就構成了特定的儀式意義（消失、時間不可逆、珍惜此刻等）
        
    - b檢討舊形式的有效性（是否足夠能乘載所欲傳遞之內容）。並確立是否要創造新形式。
        
        ex.賽會的比賽形式是否達成兩軍對陣的身體（內容）發生？
        
        ex.若要讓當代（複雜的）難題能以「廣度」被表達，有沒有什麼舊有形式可以包納？（故使用十二月令歌的形式）
        
        - 比較民俗：因為形式較具備客觀性，故形式更有可以借力使力的參考價值。
- 關係結構分析
    
    （綜合形式的客觀性與符號的主觀/共識性，去討論藝術在關係結構的意義）
    
    - a回應關係組成與藝術的選擇關係
        
    - b以從社群的角度來調整藝術的符號與形式之差異
        
        ex.鯉魚燈本身讓「參與」可以發生，而非其符號意義的價值。
        
        ex.拔河更打破現場參加者的距離，有明確對關係的回應