---
id: jc31
title: 甲辰上元資料整理
date: 2023-12-17
author: 曾家茗
---
一、交

說到交，就想到人與人之間會有一些曖昧的規則，這在現在基本上消失了，但我認為這可以討論，這是在人際之中的界線劃分，也是讓兩人之間舒服的規則。認為這其中的語言是豐富有趣的。

- 留客、不留客，想到總有一些暗示在主客之間。如果主人希望客人留下來會如何，如果主人希望散會又會如何，留與不留總不會直說，建立起這樣的默契對我來說很有趣，那個界線被劃分了出來，有看到這樣的描述：如客人辭歸，主人欲留客，必須取沒有點燃的木柴抱著。如果客人同意留下，則把燭點燃；酒到中途，薪柴如燃盡，執燭人必須藏好殘燭，盡可能不讓客人看見，怕客人看見殘燭多了，知已夜深要回家了。（順便想到一個題外話，就是「下雨天留客天留我不留」的故事）
- 喜歡對方的告白很多時候都會被包裝起來，看到一個有趣的習俗：布依族選擇可意對象所運用的丟糠包。丟糠包時，男女青年要隔開一段距離各站成一排，互相投挪，看誰甩得快，丟得準，接得牢。按規矩，如接包時落地，要送對方一件禮物。如果姑娘對小夥有意，便將糠包丟向自己心愛的小夥，但又使他接不著，以便讓心上人把愛情信物送給自己。
- 結婚時會有個有趣的儀式，是男方與女方家長「談判」，看到苗族有這樣的習俗，男方會到女方家跟其家長說：大爹大媽，你家有一朵美麗的鮮花，我搭了一座紅橋（指紅紙包竹筷），想求您老人家把花給我，我好拿家回去栽種，讓它生根發芽，開出美麗的花。今天，我提一「革當」（葫蘆）涼水來給老人們漱漱口，解解渴，以便老人們啟金口。另外也有看到這樣的習俗：父母：路上有棵攔路的樹，你們是咋個過來的？男子：我們從根走到梢，搖了搖樹，才跨過來的（意指，你家有好姑娘，我們不是隨隨便便過來的，是經過打聽、認真考慮過）父母：我們有養大姑娘的本事，沒有跟姑娘說這事的本事。你們要真有心意，自己去對姑娘說吧。姑娘躲起來了，男子要去找姑娘。

二、轎子

參考了一些關於轎子的儀式

- 亮轎。富裕人家會在門前搭彩亭扎彩花，花轎停放在院內，以便親友觀賞，到取親日共三天。同時，擺出隨轎去娶親的大羅、串燈、高照燈等豪華物件，顯示熱鬧貴氣。
- 轉轎。每天晚間，要有八到十二個十幾歲的童子（必須是雙數），圍著花轎，隨轉隨唱，叫做「童子轉轎」。
- 響房。在迎娶前，吹鼓手在院中吹奏樂曲，有童持一大鑼，在新房內敲打三聲。而後花轎出發。
- 照轎，拿鏡子照轎子，可以驅邪。
- 熨轎，手持熨斗繞轎走兩圈，有溫暖如春之意。
- 障障，又稱撒滿天星、攔門。女家的相鄰親友擋住轎車不走，直到男方家給錢，會將錢灑向空中，任孩子搶。
- 在八家將陣法之中，有些陣法就像在演戲，相當有趣。其中一個就是叫做「總切」，其中有個環節是七爺追八爺的橋段，這個「追」有故事性，也有具有儀式性。會想能不能發展「追轎」這樣的東西。

三、其他

- 拔河，之前真的有在上元節拔河的紀錄。拔河：封氏聞見記，拔河古謂之牽鉤，襄漢風俗常以正月望日為之，以大麻[絙](https://ctext.org/dictionary.pl?if=gb&char=%E7%B5%99)長四五十丈兩分，繫小索數百條揖於前。分二朋兩鉤齊挽，當大[絙](https://ctext.org/dictionary.pl?if=gb&char=%E7%B5%99)之中立大旗為界，震鼓呌噪，使相牽引，以卻者為輸，名曰拔河。
- 之前人在元宵時會吃餃子，為什麼呢？因為餃子的諧音是交子，意思是交子時
- 福祿壽三星：福星高坐把福施，祿星送子下祥雲；壽星騎鹿送蟠桃，三星高照喜臨門。
- 以前的人在上元也會出門走春，稱作走百病：窄窄弓[鞵](https://ctext.org/dictionary.pl?if=gb&char=%E9%9E%B5)步步嬌，銀花火樹過元宵；出門不為尋親友，一走能將百病消。
- 鬧洞房：「三日無大小」（輩分）、「鬧喜鬧喜，越鬧越喜」