---
id: jc33
title: 莫斯-《禮物》第四章節錄
date: 2023-12-21
author: 莊逸軒
---
——我們的道德以及我們的生活本身中的相當一部份內容，也都始終處在強制與自發參半的贈禮所形成的氣氛之中。值得慶幸的是，還沒有到一切都用買賣來考量的地步。如果某樣東西真是有價值的，那麼除了它的銷售價值以外，它仍然具有一種情感價值。我們並不是只有商人的道德。有一些人和一些階層仍舊遵循從前的風尚，而至少在一年中的某些時刻或是在某些場合中，我們自己也得尊重這些習俗。

——作為「禮貌」，對於邀請也要回請。從這一事實，能夠看出舊式貴族誇富宴的古老而深刻的傳統遺跡，同時，人類活動的基本動機也從中露出端倪：這便是相同性別的個體之間的競爭；這種人的「固有的帝國主義」，一方面根植於社會，另一方面具有動物性的和心理的基礎。除了社會生活以外，我們還處在這樣的一種生活之中：就像人們常說的那樣，我們「總是欠人情」。受人滴水之恩，當以湧泉相報。「回報」總是要更昂貴、更大方。我兒時在洛林鄉下的家庭便是如此，平日克勤克儉，但若有來客、婚禮、聖餐、下葬，卻又破費一空。

——可以說，現今的所有工業法與商業法都是與道德相衝突的。人民特別是生產者會有一些經濟上的偏見，因為他們具有關注其所生產的產品的執著信念，具有自己未從勞動中受益而產品就被轉賣了的強烈感受。

——要克服對手稿、原創藝術品粗暴銷售，承認藝術、文學和科學的產權，需要相當長的時間。確實，社會不太願意承認作者或發明人有貢獻於人類者的遺產、不太願意承認他們的權力繼承人對其創造的東西所擁有的某些權利；人們倒是願意把它們說成是集體的精神產品而不是個體的精神產品；大家都渴望它們盡快地歸屬公共領域，盡快地進入財富的流通。

——國家及其次群體所有關切的是個體。社會想要重新發現社會的細胞。而社會是以一種奇特的心態來尋找和照顧個體的，這心態既摻雜了權利的情感，同時也包含有其他一些更為純粹的情感：仁慈之情、社會服務之情、團結之情等等。體悟、禮物中的自由與義務、慷慨施捨以及給予將會帶來利益等等主題，作為一種久被遺忘了的支配性動機的再現，又重新回到我們當中。

——但僅僅觀察事實還不夠，還應該從中引出實踐，推導出道德箴言。只說某些區分物權與個人權力的抽象正被從法律中清除、有關銷售和勞務報酬的粗陋法律正因為另外一些法律的補充而變得完善，這些都嫌不足。應該直言不諱地說：這是一場好的革命。

——人們能夠而且應該回歸古式的、基本的道德；由此我們將重新找到一些生活與行動的動機，其實這些動機目前仍被為數眾多的社會與階層所熟稔：當眾贈禮的快樂、慷慨而精當的花費所帶來的愉悅、熱情待客與公私宴慶的歡欣。而由互助會、合作制度、職業群體的協作以及所有這些英國法中用「友愛社會」一詞加以形容的道德個人所達成的社會保險與社會關懷，要比貴族對其佃農的個人安全所承諾的簡當保障更為優越，要比每天靠老闆發工資才能維持得清苦生活更為穩定，甚至比資本主義的儲蓄還要可靠——因為後者的基礎只是變動者的信用。

——依我之見，要實現這一目標，人們應該重新回到法律的堅實基礎、回到正常社會的社會生活的原則上來。既不能以爲公民太善良、太主觀，也不能把他們想得太冷酷、太實際。人們對自已、對別人、對社會現實都會有一種敏銳的感覺。他們的行為舉止既會考慮到自己，也會考慮到社會及其次群體。這種道德是永恆不變的；無論是最進化的社會，近期的未來社會，還是我們所能想像的最落後的社會，都概莫能外。我們已經觸及了根本。我們所講的甚至已經不再是什麼法律，而是人，是人群；因為自古以來經綸天下的乃是人與人群，是社會，是深埋在我們的精神、血肉和骨髓中的人的感情。

——讓我對這一點加以闡明。我們所說得氏族到氏族的總體呈現制度——在這種制度中，個體及其群體相互間進行全面的交換——構成了我們所能觀察和設想的最古老經濟與法律制度。在此基礎之上，禮物—交換的道德脫穎而出。而我們恰恰希望看到，我們的社會能夠趨向於一種完全可以與之媲美的同樣類型的道德。為讓我們更好地理解這些距今久遠的法律，下面再舉出采自截然不同的社會的例子。

——在溫內巴戈部落中，氏族的首領要對其盟友，亦即其他氏族的首領發表講話，這種極富特色的禮節在整個北美的印低安文明中都非常盛行。在氏族節宴之時，個氏族都要為其氏族的代表燒煮食物、準備菸草。以下是蛇氏族首領講話中的片段：

「我向你們致敬；這很好；我還能說些什呢？我是個一錢不值的人，而你們卻還想著我。這很好⋯⋯你們心裡有神靈，而且來和我坐在一起⋯⋯你們的盤子馬上就會填滿，我再次向你們致敬，你們，有神靈地位的人⋯⋯」

當每一個首領都吃完、人們把煙草供奉投入火中以後，他的最後一段講辭便揭示了宴會與各種呈贈的道德效用：「我感謝你們的光臨，我非常感激你們。你們使我備受鼓舞⋯⋯你們先祖的恩澤如同神明。你們能來參加我們宴會真是可貴。正像我們的祖先所說的那樣：『你們的生命是脆弱的，唯有勇士的建議才能使你強壯。』你們已經向我賜教⋯⋯對我而言這是生命之教。」

——由是觀之，從人類進化的一端到另一端，並沒有兩種不同的智慧。因此，我們在生活中所採用的原則其實都是些由來已久的原則，而且這在未來仍會有效：這就是要走出自我，要給予——無論是自發的還是被迫的；這種原則是不會錯的。毛利人有一去精闢的諺語這樣說道：

Ko Maru Kai  atu
Ko Maru Kai  mai
Ka ngohe ngohe
（送取相宜，一切如意）