---
id: jc36
title: 禁忌
date: 2023-12-22
author: 黎思辰
---
「禁忌」、「巫術」被學者認為是人類最早的宗教形式，來自於早期人類對超自然力量的信仰，「巫術」意在以積極的手段達到特定的目的；「禁忌」欲通過消極的態度以避免禍害發生。

禁忌文化不屬於物質文明，是精神文明的範疇，不能只注意到其外在的行為模式，更要關注其內在的信仰模式，進入人類精神活動的主體性與創造性中，領悟到生命存有的終極超越。

佛洛依德認為原始民族的禁忌與精神病人的強迫性禁制，在本質上是相同的，都是人們潛意識的深層慾望，凡是一件強烈禁止的事情，必然也是人想做的事情，「禁忌」即是要人們面對淺意識中種種內心衝動。

- 

「所畏之忌，所隱為諱。」

漢代的節日初始不像一般認為具嘉年華式的狂歡喜樂，更多的是人們小心翼翼、唯恐犯錯，節日反而是危機時刻，禁忌則是渡過難關的守則。

人相信一年的好壞，可從「歲始」的種種徵兆來觀察，四始之中，新年正旦的好壞會影響未來的一年，因此這天的兇象就被視為禁忌。

禁忌是人類社會的共同現象，其產生的原因、環境、呈現方式及解釋，都反映了當時的信仰及心理，禁忌是「吉凶之忌」；道德是「義理之禁」，這種相信觸犯禁忌會帶來嚴重災害的心理，是禁忌不同於道德規範之處，無論智愚賢不肖，下至布衣，上至人君都相信禁忌。

過去可以從「時日」去看，即相信歲月日時有吉凶，凡有行事，都要選擇適當的時日，就如容禎說的農民曆上之宜忌，便是從過去就累積的慣習，相信不擇吉日，不必歲、月就會觸鬼逢神，忌時相害。

以〈秦除〉為例，它是流行於秦地的建除系統，將一個月的日子分成建、除、盈、平、定、摯(執)、柀(破)、危、成、收、開、閉 十二種，正月建寅、除卯、盈辰、平巳等等，建可建樹、除宜打掃、破可造破壞之事...等，人們相信吉凶隨著時間的行程具有規律性，代表著時空以年為週期運行的過程，反映了人與自然相和諧，進而參與自然運行。

另外「空間」也常與時間並提相結合，中國古代的方位信仰，在某一時日、某一方位，不可為某事，許多出行的日子與方位之五行相剋時，即為禁忌，更有細至每日不同時段之出行吉向。

- 

《太平經》：「尊天重地，日月列星、五行四時、六甲陰陽、萬物 蚑行動搖之屬，皆不空生。鬼神精魅六合之間，表裏風雲雷電不空行也。此 皆有神有君長，比若人有示，故畏之，不敢妄行。」

天文、星象等自然之忌，也是過去人們時遵循的，要旨為「和陰陽之氣，理日月之光...避忌諱之殃。」，漢人認為國命、個人命運都與星宿好關，如熒惑、太白、歲星、彗星、日月之變都被認為是會帶來厄運的，延伸至現今「掃把星」也成了罵人的話語，專指帶來厄運的不吉者。

若要提到現今大多人更知道的自然之忌，大概就是關於月亮的圓缺，「朔」為月始，「晦」為月終，「晦」由於不見天光，陰氣最重，所忌尤重，「朔不可哭，晦不可歌。」因朔為新的開始，利於新；晦為陰盡之日，只能做破壞之事，若相反而行，顯示人與天不協調，被視為禁忌行為。

- 

上述與「時日」、「自然之力」的禁忌內容，深深地影響了平面世界，在生、老、病、婚、喪等等，有諸多條限都是因其而發生，除此，如古代婚俗儀式中的「問名」，便反映了婚前兩方不可接觸的禁忌；守喪者不可沐浴、不飲酒作樂...等。也有一些禁忌體現在平常生活裡，如忌諱「死」字、指甲不可拋棄、不可以手指人、信耳鳴、眼皮跳都是一種預兆、不踩影子...等。

或有身體之忌、飲食之忌、服儀之忌、居住之忌、出行之忌、言語之忌...等，總之綜合來看，從古自今無論是從哪個面向（天地、人間、鬼神）去看，人類的禁忌都很多，「禁忌」一詞，包含「禁」、「忌」等兩個部分，「禁」是「止」，是指言行上的禁止；「忌」是「諱」，偏重於心理上的抑制。禁忌是靈感思維下自我行為的控制作用，這種控制來自於人們對命運吉凶的恐懼。

- 

「入境而問禁，入國而問俗，入門而問諱。」

那天會後閱讀了一些資料，發現大多數過去（甚至流傳至今）的禁忌，都與自然習習相關，彷彿人與環境是相呼應的，一個人的言行作為不但會影響一己之吉凶，更會影響到其他人，因此談論禁忌不僅是看它對於人的框架，也可以視作一種與人之間的「禮」。

在尚未有禮樂的觀念時，禁忌是主要的行為自我規範，禁忌來源於靈感思維，應為禮樂之前身，其目的在於交通天地與鬼神，以行為的自我要求，以達到「天地同和」、「天地同節」，禁忌文化代表人生命主體的覺醒，是自力下的感通，以獲得鬼神的賜福和保佑。

不少禮節是從禁忌演變而成，世俗文化的禁忌正是禮儀遵守的規範，禮儀與禁忌實際上是一脈相傳，不單是一種行為規範，應是靈感思維下的形上體系，經由抽象的信仰來進行自我慾望的限制，
以維護集體社會生活的運行秩序，是心靈共同感通下的淨化活動，超越出肉體的本能慾望與私利，在神聖的感召下追求信仰的精神境界，是生命的感通與文化昇華，不是非理性或強致性的行為約束，應是人類生命意志的精神創造，是超出世俗利益的神聖追求。

因人有所畏，信有界，所以在所作所為前得以思量，是否會因自身而影響了更大的群體；也因有禁，讓人們得以在行動前可以緩下腳步，進而做出更符應天地、自身的選擇。

如果單看「禁忌」，似乎人們對自然只有順從因應，然而，規律的自然顯示的不僅是機械的宇宙觀，而是可以從中掌握其規則，擁有了可操作、選擇、趨避的空間，「禁忌」，不僅提醒人們避免，更重要的或許是讓人有選擇的機會，單看禁忌是消極的，但若看見其所引導的方向，禁忌本身便是具有積極意義的，分享一個閱讀到覺得有趣的小故事：
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

「六甲窮日」，即六十干支最後一個干支——癸亥，象徵一切都走到盡頭，所以那日不可出行。

東漢建武元年，光武帝大將鄧禹禹更始之將王匡等大戰於河東安邑附近，打到快天黑時，戰局對鄧禹一方不利，部下勸他乘夜退逃，但他堅持不退。熬過一夜，次日正是癸亥，更始陣營因凶日而停止出兵，給了鄧禹重整軍隊的機會。次日會戰，一戰而勝，平定了河東。一場開創歷史新局的關鍵戰爭，竟受到六甲窮日不宜出行的禁忌影響，可看出禁忌的重要性。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

禁忌本質上是神聖的，不只肯定人的世界對應著天地鬼神的超越存在，人的世界也隨時存在
神聖的感通，如一個人、一件事、一個物的名字都具有著神聖的象徵，彼此是不可沖犯，會相互感應而帶來禍福，吉凶的避諱幾乎是無所不在，人的言行舉止也聯繫著神聖力量，物質生活與精神生活是相互聯結的複合體，風俗習慣都是精神意象的展現，從人自身到人與人之間的各種倫理運作法則，都與天地鬼神的超越存在脫離不了關係，彼此無時無刻都是緊密相聯，形成了命運的共同體。自然規律是與人際關係相互配合，神聖力量操控著一切有形的存在，人的禁忌奉行，主要的目的在於追求天從人願的感應之道，期求災害不生與禍亂不作。

世俗世界是對應著信仰的神聖世界，人經由言語與行為來交通這兩個世界，在時間與空間裡，神聖是無所不在的，賦予世俗世界的精神文化內涵，禁忌即是面對神聖顯現時的自我應對行為，帶有著神聖與世俗相互轉化的作用，承認現實世界是離不開與天地鬼神交通的精神時空，人的生命是要融入到這樣的時空中來實踐與完成。

禁忌一直保存在人類的生活文化中，是從原始社會流傳下來的精神原則，在避禍求福的心理滿足下，可以超越肉體的本能與私利的慾望，來淨化自我的心靈，提高生命的精神境界。禁忌文化屬於人類精神性的活動，外在的行為模式或許會隨著時代而變遷，但是內在的精神模式是會穿越時空永恆常存，體會出人性共通的文化內涵。