---
id: jc37
title: 花轎回家作業
date: 2023-12-22
author: 黎思辰
---
〔花轎〕

「轎」從儀式至肩上扛起的重量，其中都包含著人所許下的願，視作對於共同信仰的寄託。

這幾天閱讀了不少資料，打完關於「禁忌」的文獻分享，卻好像找不到一個切入點去談論我對於花轎的想像，我在想，對於一段關係的祈願是否太重，就如無法輕易言鬼神一般，擔心自己的想望視為交通的一環，卻無法回應其中。

花轎，作為過去一段婚姻裡，雙人走向相互的初始，從只能探出對方模糊輪廓至與對方白頭，華美的背後，也包含了某種無奈、無法輕言結束的心，可說到底，對於旁者來說它總是「美好」的，所以對於那些不遵循禮俗的新人指指點點道不是、自身寄託了過於美好的想像在其中。

從一人變至兩人，再成為一個群體甚是一座城，最後又回到「一」，所謂和，不僅代表一切融洽、和諧，可能也包含與其和解之意吧。

讀到喜歡的一篇文獻，裡頭寫道：「剝離的碎片，卻組合成萬花筒般的構造物。」

覺得之於關係實在太美了，因為在過程中看見了彼此不同樣貌，得以產生牽絆；但也太虛華了，因為所謂美的誕生，背後是無盡的荒涼、是追求毀滅的過程，以至於人有時看不清，過程與自己的關係，只想著能抵達同一個世界就太好了，卻沒想過攜伴旅行必得承受其苦難，而所有不得不承受之重皆是人間。

如果要談我對於花轎的想像，大抵是想將這樣的回應放入其中，所謂「美」的背後，乘載了太多他者無法見得的事物，我們不僅要談「和」的美，也得談「解」之苦，是從自身出發去談與現況之解，才有辦法向未來去談和合之願。

所以要說如何讓花轎、儀式本身有感，還得回到自己身上，去曝出所有身而為人的無奈、脆弱，是人先去嘗試了解自己的過程，才能將這樣的「過程」帶來給他者，而對細微的生活感產生共鳴，因我們相同為人，站在同樣的限度，才能讓此刻的祝福得以進入、傳遞溫暖。

與其從一個美好的願出發，更希望是以「即便如此，依然有望」的心出發，在看到儀式相關的文章中所提，所謂「清淨」不單是由個體出發，而是讓現場所有積累的負面也好、痛苦也罷，得以在某一刻共同宣洩，我信這樣的共通所帶來的不會僅是形成某種負面漩渦，因我相信人永遠跌跌撞撞，卻仍然會不斷調整步伐，因我相信人不會放棄嘗試與他者對話而造成自我的僵化，因我相信在不可避免的片面性及侷限當中，我們都可以透過彼此映照出主體。

〔婚俗〕

自古至今，婚俗習慣當中也常現「禁忌」的痕跡，如選擇婚期時，喜雙日而非單日，因雙日寓意夫妻和睦、成雙成對，另外關於「日蝕」的天象之忌也影響了部分民族，他們相信結婚當日發生日月蝕會生下畸形兒。下列一些過去覺得有趣的婚俗分享：

漢族盛行邀請「全福人」為新婚夫婦鋪床，人們相信藉由全福人鋪床之舉，可以將福氣傳遞給新婚夫婦。＊全福人：夫婦雙全、有兒有女、子孫昌盛、家境富裕的「好命婆」

讓小男孩在新婚床上打滾，希望新婚夫婦早生貴子。

拜完花堂後，端上一碗半生不熟的餃子，稱之為「子孫餑餑」，若有人問：「生不生？」，新娘得用響亮的聲音回應：「生」

在查閱資料時發現過去婚俗習慣中的「撒帳」很有趣，在新婚當日，會有人一邊撒物一邊搭配唱謠給予新人祝福，撒物代表了不同的祝福寓意，如：棗子＝早生貴子、栗子＝立子＝、花生＝有男有女、糖＝甜蜜恩愛，撒物與歌謠會隨著不同地域、文化有所不同，歌謠有如：「撒帳上，交頸鴛鴦成兩兩。從今好夢什維熊，行見玭珠來入掌。」、「一撒一心一意；二撒二人同心；三撒桃園三結義；四撒四紅四喜；五撒五子登科；六撒六六大順；七撒七子團員；八撒八仙過海；九撒九九十成；十撒十字到門前」、「夫妻二人拜天地；拜罷天地入洞房；一把栗子一把棗；撒的小孩滿床跑。」

民間流傳的民謠〔和合咒祕法〕
貞觀元年五月五，萬回聖僧生下土。
不信佛法不信仙，專管人間和合事。
和合來時利市來，眼觀梨園舞三台。
拍手呵呵要常笑，咚咚金鼓滾地來。
男女相逢喜相愛，營謀買賣大招財。
時時刻刻心常戀，萬合千和萬事諧。
吾奉萬回歌，歌張聖僧律令敕。

- 婚俗吉祥話-
「新娘挽面光鮮，出嫁幸福年年。」
「頭插鮮花花正紅，孝子賢孫生滿堂。」
「紅柑圓圓，富貴年年。」
「新娘出轎來，添丁大發財。」

大多數「禮」、「忌」都反映交感作用於人，人們可以將祝福寄託在人、非物質層面的東西；也相信自己與其是有所連結的，所以禮，所以忌，因為彼此是相互造成影響的，所以重視。