---
id: jc4
title: 〔廿二八關於關係的一次檢討〕
date: 2023-09-28
author: 莊逸軒
---
之於我對於祭典的關係想像，綜合脈絡與現在式的問題，想說來聊一下，或許也讓大家對仲秋節有一份不同的思考。

也前提概要一下，這篇文跟最近遇到的關係問題不能說沒有關係，可能是個催化劑，或覺得得為自己做更多發言的必要，但根本上，還是回到組織本身，希望可以回到祭典討論上一直很欠缺的「關係想像」，來讓大家可以有更具體的認知。

## 上篇

首先趁機會簡單介紹一下我辦祭典三年的關係位置與其脈絡。第一年，我以一個學長/老師的位置在「節」裡頭，很清楚，有一個教育的目的在。我之於團體關係，沒有那麼多膏膏纏，結束活動也就回到自己生活，分得清楚，以至於第一年的祭典，比較不會深入「關係想像」的問題，但在籌備的過程中，正因為不斷對照「我們在做的東西與書上所定義的祭典之間的違和感究竟是什麼？」以至於開始明白：第一年，因為我們的關係性造成的影響，使得比起再辦祭典，更是在做一場計畫。

第二年，我與奕凡、小ㄈ的關係網攪和在一起，在那裡，獲得了未曾經驗的觀念刺激，尤其是身體性的、音樂性的、舞蹈性的。為此，我把自己放在一個追求平等的位置，相信我的意見只是其中的意見之一，即使以我擁有的條件位置來說，發言權還是大的，但本質上並不存在過去的「教導/學習」的模式。

所以在第二年，很震動但也留下後遺症的關係，最關鍵的大概是類似於共同的對於1960年學運的想像，我們都相信人們能因為根底上的善與愛有所連結，那是能打破隔閡的、是能夠超越限制的，即一份能共同朝向世界的普遍性。而為了達成這個目標，我們所要有的教養，借坎伯的說法，就是開放、開放、再開放。要把自己打開，而人們就會聚在一起。

試著把自己打開的想像歷經了半年而有了變化，首先來自於工作習慣的差異，即對於「在地方」的具體連結差異的問題。進而促發了根本上對於「世界」的認知不同。開始，我才明白我的「世界」是以文化為疆域所構成的「多種文化並存但能夠交通的世界」，但另外一群人了解的「世界」是連文化的疆域都能打破的「超越性世界」。

在這樣差異的基礎上，關係礙於現實條件（地方/時間）與對世界認知的不同而有了衝突，但這樣的衝突要等到癸卯上元籌備，才徹底地爆發。

在癸卯上元時，因為端陽的教訓以致於到仲秋的轉向，我的位置有了變化，我從對於更平等的關係的位置想像，重新回到了統籌/領導者的位置，但在此時，還沒有那麼明確的領導意識，本身更像在本來的「平等」的想像上，多擔任一份彙整的角色而已，所以去年中秋的舞蹈，建立在如何取得共識而非美感，就來自這樣的關係想像。

所以在癸卯上元前期，我把自己定位成具有平等位置三人之一，期待能有真正的「共創」發生，但後來在根本對世界的認知不同上，還有類共同體間的衝突，而失去了合作的可能，也使我被承擔大於當時自己能夠扛的上元規模，站上唯一的統籌的位置。在此，原本的「平等」的想像，也發現是有意見具有「顛覆整個規劃」之可能的，意思即，「意見」即使能「平等地表達」，但卻不可能「平等的實現」，有太多複雜的條件在交互作用，這讓我對於某種自明的民主想像開始有更多考量，也使得「平等地表達」這件事有所負擔，畢竟因為經歷了大量溝通難以解決的問題，進而也產生了多數人往往難以諒解的決絕判斷。

這份平等不平等，權力不權力的問題，回應了當代人對關係的基本理解，這點有過一次檢討，但此無法細說，只希望先下個我的心得小結：權力、平等等有政治意義的問題，在我作為統籌這件事是很劇烈地顯像的，我相信多數人還很在意這件事，期望大家不要放過這份討論，但因為篇幅，在此我得懸置，先回到脈絡的主題。

上元後，清明延續上元的統籌位置，直到端陽也如此，我認為統籌在現階段我有擔當的必要性，即沒有其他條件可以讓這個位置由其他人負責，所以我就決定「反正就是當統籌」，並試著加入自己擅長的方式，比方清明端陽的討論，我就加入了上元沒有的思辨項目。

但在這個環節上，「盡可能讓個人的發展在框架上被實現」還是關係的核心，所以不會有明確的、定死的工作指令，基本上都是可動的，甚至是讓發展大於行政效益的。

為此，這也確實造成了問題，尤其在端陽對規模的錯誤判斷下引發了各種衝突。首先，個人的發展會和整體的行政執行產生衝突，活動需要處理內部關係、行政、宣傳等「幕後」，但清明端陽都以「幕前」為主要發展對象（即重視每個人在台上的可能性，尤其是整體藝術面的樣態），這造成了內部程序的混亂，在這點上，我本身以某種「回到真正會產生作用得個人上」的立場，卻把想得太理想了，確實造成了負面問題，很是檢討。

其次，綜合在清明對「共識」想像的差異，即，在清明，「龕」本身的構成是以「我們作為一個微型共同體」作為出發的，以至於建立對符號的共識是重要的，但端陽本身卻不是如此，因為規模本身的設定是超越這樣微型共同體能承擔的大小的，但是在開始時卻用有類似的方式去討論方向，就造成了後續「共同體」Ｘ「共創活動」之間的認知落差。我認為很多問題的衍生，推到本質還是關於「共同體與否」的關係想像。

直接來說，「共同體」的成立，大概是祭典活動不同於一般嘉年華、演唱會的核心，就是「祭典成立的諸要素」裡頭，有明確的「這群人共同相信的什麼」。而那樣的「什麼」要能夠建立，不是一種我們都喜歡這個歌手所以參加這場演場會這種層級的相信，而是在互相溝通、嘗試取得共識、而有對關係發展的想像後才誕生的「相信」。而這大於只是一場一期一會的活動，是與生命的延續性連結在一起的。我認為，這是傳統祭典在關係討論上的特殊性，所謂的「生活的延伸」指的就是這樣觀念上的事，而不是單純只是建立在日常經濟的基礎上而已，很真實，但也就意味著「真實」是如此巨大的課題。

但也確實的，對「共同體的想像」本身就是已經足夠困難、陌生了，我們畢竟是活在共同體瓦解的時代，也甚至是還在對抗陳舊的上一代共同體束縛，在這個狀況下，對於辯證的歷程本身就是複數的時間軸在同時運作，所以不同的想像在經驗上難以同步，造成了討論上就有熱情深淺的差異。畢竟，這真的不僅是理論的，也是知覺的，更是人生選擇的、沈重的。

稍微再回來聊一下我的經驗，不得不說，是有過共同體的想像的，但後來懸置了起來，是經驗的，是為了化解不切實際的幻象的（即使還會討論本身就是對這是理想還是幻想依然沒定論）。

以前寫過「落地爲兄弟、何必骨肉親」的句子，大概是呼應當代生活的一種典型，即我自身所處的背景：缺乏家族連結，而與過往朋友的連結則趨向扁平、走向功利、或者僅是懷舊，如此在缺乏感受性與關係想像的困境下，孤獨、疏離、百無聊賴都是體感的痛楚，所以會思考「共同體」，大概不是無病呻吟，而是確切的需要。

但在廿一年的清明，就發現要一起造一個牌位是荒謬的，當時和廷威、朝露、子玄四人發展第一次的敬字亭，想試圖以文字的概念出發，結合祖靈文化的「共祖」概念去反思「共同體的新可能」，但在過程中，就發現這是虛妄的，因為我們沒有人有條件真正地「與彼此形成共同體」，先不問決心，只看彼此要馬是學生未成年，要馬是兩個孩子的媽，本身都不具備深入這個問題的條件。

到了廿二年，不得不說，與塵一起做的清明，確實提供了新的「共祖」的想像，但這份想像卻隨著空間、思想本身的隔閡而淡去（如前文所書），以至於到了第三年，當面對這份時思考，選擇塗掉上頭的字而非傾向建立共同的想像，大概是理解到：這是需要極大覺悟與真實的事，他只要作為「文化」而非「藝術」，那麼就有得更小心與認真的想像與態度。

但這大概沒有真的都分得那麼清楚，也常常考慮所有人根本位置是「志工」而非「負責任的組織成員」，所以會有一份保留「我沒有權利要求每個人以最深刻的方式思考本質問題」，且「必須讓每個人有盡可能表達自己想法的空間」，以至於選擇了相對折衷的共識方法，即使以時間限制來說，這可能是妥當的判斷。

總體來說，到底什麼是「共同體」，這不是清明節的限定問題，甚至說，清明節只是將這個問題以象徵、儀式強調而已。我們還是得問這個問題：祭典和共同體的關係想像是什麼？

這可能也回應癸卯上元合作失敗的理由，當時「我們」形成了書店小組這樣的「類共同體」，以至於與「以世界作為更大共同體的另一群人」，產生了實感上、觀念上的衝突。但這份「類共同體」或許只是情勢所逼出來的，並未真正地深究共識的價值與革命性的轉向，所以問題到了端陽節，就因為這份「類共同體」缺乏明確定位而導致太多種對共同體差異的想像的介入而在隊伍上就有嚴重的不整一性，包含清明後愷徽的表達上，就明確地反映了人們對共同體態度的落差。為此，組織的回應很重要地深入對共同體的觀念想像上，這點確實是無可避免的課題。

## 下篇

三年的脈絡，用一個簡單的說法，即：帶領學生做一項關於如何重新過節的計畫＞相信能與不同團體的人組成一個新的共同體＞回返到能真正在一起生活的人才是共同體＞得再度面對「所以想要的共同體是什麼？」這樣的過程。

中間當然是反覆的、辯證的，但這部分也暫不深究。強調過，祭典別於劇場、活動、嘉年華等藝術的關鍵。在整個民俗學、人類學上，確實包含這份共同體的位置想像，小至部落大致國家，但相信我們座落的位置，很清楚屬於「城市人」的範疇。所以不管怎樣，都不可能迴避「那麼城市人若組成共同體那可能是怎樣的共同體？」

論理的討論很有意思，也相信若真的針對儀禮美學進行實踐討論，是極度具有發展意義與啟發性的，但目前先不提，僅希望大家更多對人類的豐富性、可能性有更多好奇，畢竟這樣在想像上，除了能跳脫自己既有的思維限制，也可能真正創造人格與文化的重量。

回到組織，我們常常討論關係，但卻一直欠缺在共同體討論上更多著墨，且常常跑去了田野、社區連結的範疇（最近讀了山崎亮的書，社區連結是明確的範疇，讀了可以用來界分自己在做的事。）我認為，是因為我們本身畢竟就是脫離共同體長大的世代，所以本身對於共同體就缺乏記憶條件，使得除非有某種特殊訓練或者持續的想像，否則，在這方面的知識確實是匱乏的。

在我理解上，共同體的討論，反映在對禮儀、道德、倫理面的討論，說過一句話：「對共同體的想像與實踐在當代是比所有藝術激進的行為」。或許也是因為這份難度以致於還停留在概念的層次，尚未能進入真正討論與實踐的階段。

由於樂夷的事件，我處入了一個複雜又折磨的關係問題裡，但也讓我對回應共同體的問題多了一些想法。

「遇到問題如何解決」其實是很寫實但人們容易忽視的問題，沒有這樣的事件所造成的關係擾動，或許是一次鋌而走險的選擇，但對於目前的發展，之於我，即使有尚沒完全調解完的問題，但確實也得到了不少啟發，這是正面的部分，覺得可以聊聊，且未來可能也得面對。

首先，確實在第三者介入之前，這件事之於我是無能為力的，這次的發展讓我有了一個經驗，是相信關係問題是有機會超越兩個人的封閉領域的，這點也讓「調解」的成立是有前景的。畢竟，在當代問題上，關係網的僵化、法庭的無效、家族的惡鬥，本身就是時代現象很真實的問題，若此經驗能呼應到這份，那對於回應時代問題，我認為是有價值與意義的。

第二，在發生對情緒理解的落差問題上，我理解到「情緒本身是具有語言性的」，換句話說，要取得共識的遠遠不止於觀念上的、意識形態上的範疇，也包含情緒上的、溝通模式上的。

在第二點裡頭，很巧地這幾天在黃應貴的「解鎖新識界」讀到相關的知識，在人類學裡，不同的文化對於不同種情緒的應用是天差地遠的，在論述裡面：情緒本身就是具有動機與目的的介質，並沒有固定的、絕對的判斷。

事實上，當代或許太魔化情緒了，在理性主流的影響下，情緒總被視為一種得壓抑的、非理性的、低等的、錯誤的東西，甚至認為「使用情緒是一種操弄真實的騙局」。之於上述問題，不否定很多情緒的使用是有問題的，但到底，前提是得討論，不證自明的關係語言都是不可靠的，這會造成太多獨斷與標籤，而所有擅自的標籤都是在朝向封閉關係的。而這也就回應我的討論主線：到底該怎麼形成共同體。

第三點呼應回這個疑問，即關於端陽節後續沒有在檢討的文化中心事件，這件事本身會造成衝突的，我想根本上是一樣的問題：當我後續被質疑沒有資格代表大家做此發言，本身大概就是「我是個辦活動的統籌／是個團體的領導者」兩者之間混淆不明的問題。

如果我是在前者的位置，那麼我認為確實有不構成此發言正當性的點，但如果是後者，那本身就已經建立了這份信賴條件。以故，端陽事件所引發的不同意見，我認為一定也涵括了持意見者對自身之於團體定位的差異。

綜合上述問題，一是比較實際的，但也是需要制度與經驗累積的。二是所有人確實得討論得重新理解「溝通」的複雜性是大於理性大於語言使用而已的。三是回到我的位置與對於「整個團體」的想像的。「祭典的共同體」與「一群人共同辦一個活動」，我認為根本上是不同的，即使現在自然不足以稱之為共同體，但是否有共同對未來的想像，是有影響此刻行動的決定性差異的。

---

以上，是以「關係」，尤其是「共同體」進行討論的內容，所以不等於這三年發生的經驗和樂夷的事，所有事件都涉及了更多複雜層面的問題，不希望大家以此覺得「喔喔原來事件就是這樣」而下了新的理解。但不管如何，最後還是想聊回一下自己。

首先，回應上篇的脈絡，我想，我與各位的經驗差異，在對祭典美學研究多了兩年以上外，最主要應該就是在對共同體是否得關係想像上的經驗了（在田野、社群等範疇上我是一無造化）。講痛一點，經歷真實的相合與分裂，一次次，不斷地辯證著，已經有某種結痂後更剛硬的判斷是形成了，這點希望理解。但也必須說，三年來的記憶確實直到近兩個月才開始消化，所以在過程中，我或許會有在習慣上夾雜了不同時期的語言，這可能造成了一些混亂，只能說，努力在朝向更一致的狀度，所以若有所不一致的失誤，還請大家擔待。

也之所以，對我而言，對關係的想像格外是複雜的，這和我的成長背景有關，和我三年的經驗有關，也是我對祭典藝術理解上，作為觀念的判斷很有關。

想跟各位說，這次事件後，我更明白了我的目前對關係的理解確實是很「解構的」，什麼意思呢？就是所有在我們成長經驗下習慣而定型的各種「關係方法」，之於我，有太多是被否定過、反省過、質疑過、背叛過、批判過的。換句話說，我很難在對於「常識」兩個字有和大多數一貫的理解。以至於，關係的語言作為每個人習慣的行動，可能會有自以為的默契，但之於我很常會有接收不到內部情感的問題。

這部分我也常常犯錯，我會覺得我已經表達得很清楚了，但其實對很多人而言一頭霧水，不知道我的語言背後有其他訊息，我想很真實地，在當代想要深入關係，但又不想囫圇吞棗或陷入的兩難的膠著，是真的都必然伴隨著各種複雜的、甚至會覺得囉唆的、絕望的冗言長語吧。這可能也不僅僅是我個人的問題，是更多人會揣度的，是一時之間過不去的。只因為我目前擔當了統籌的位置，以至於我的狀態就更直接會跟大家產生碰撞，所以格外覺得需要說。

但終究，是希望在這份教訓能夠產生前進的方向，也算為這兩個月以上的煩惱與躊躇給個實質有價值的意義吧。

也希望，大家對於來自於彼此行為、語言使用方式而可能產生的不解甚至負面觀感，都還是保持一份基於對善良的相信最為基底的懷疑。到底，大家是因為一份善良而聚在一起的，是因為一份對於社會可以更好的想像在一起的，我相信沒有人是帶著惡意來惹事的，為此，如果能真正地去談共同體的意義，或許是從根本上，就是這一份對於這樣更廣面的表達差異去做認識與理解吧。

附帶一提，我知道這種業餘的寫字永遠不可能清楚傳遞，所以還請大家有所不解之處得有深究的好奇。也期望，彼此都能更有默契，可能更放膽交流，畢竟真的過頭也是得放膽後才會找到界線的。為此，對關係的想像的熱情首先是必要的。

以上拙文，先寫到這裡。