---
id: jc47
title: 【花轎書寫】
date: 2024-01-04
author: 廖章甫
---
首先是婚禮。

婚禮從來沒在腦海裡留下太深刻的記憶，巨大的宴會廳，粗壯的柱子總要帶點中國風的雕飾，圓桌有序的隊列，上面要有緞面米白色或大紅的桌巾。桌旁的叔叔阿姨，僅有幾面之緣，或是見都沒見過，總要問些「幾歲了？讀哪間學校？」之類例行公事般的問題。我不是很在乎新郎新娘是誰，心心念念等等的甜點是什麼，因為桌上一大半是海鮮我不敢吃。

想到李安《囍宴》中導演本人在婚禮現場看著鏡頭講出的那句深刻台詞：「你正見到的是中國人五千年來性壓抑的結果。」空間中，新郎正被灌酒，新娘被蒙上了眼玩不倫不類的團康遊戲，甚至他們不是真正要結婚，新郎的男朋友偽裝成伴郎站在新郎旁看著一切。

結婚好像從來不只是兩個人之間的事，是政治，兩個人之間的，兩群人之間的。

要讓自己也讓家人有面子，婚禮排場不能小，良辰吉時什麼時候？要請幾桌？誰誰誰該邀？誰誰誰要考慮一下？替人際關係做一個盤點的動作；誰該上台講話？要換幾次衣服？喜糖怎麼包裝？婚紗要美美的，照片要美美的，婚紗照要到山明水秀或莫名其妙像歐式城堡的地方拍，要看起來恩恩愛愛。

工商社會，複雜的人際，實實在在的現實條件，如何給對方父母留下好印象？婚後要住哪裡？有車嗎？有打算買房嗎？工作穩定嗎？要不要生小孩？家事怎麼分工？猶如過五關，關關難過未必關關過。情比金堅，竟似成了某種理想主義。

想到自己的父母，結縭三十五載，沒有轟轟烈烈的愛情故事，相親認識，約會七個月後結婚。曾經問過他們年輕時的夢想是什麼？他們都說其實從沒想過夢想這一題。老爸是西螺農家子弟，高中就因為家裡窮去讀了軍校，一路從軍二十載。老媽是家族裡唯一的大學生，作為排行老六的女兒，從小爹不疼娘不愛，沒人管只好埋頭讀書，竟也上了大學。畢業後短短工作幾年，該結婚了就相親，結婚後有了孩子轉職家庭主婦。

是某種傳統、典型的夫妻形象，男主外女主內，一路結伴，買車買房，不算有錢但不愁吃穿，有些風雨但還算安穩。夢想是什麼？好好拉拔三個子女長大，希望他們能過上想要的生活吧，他們說。

我想到家裡有本老相本，是他們蜜月的照片，很簡單的旅程，兩個人徒步走中橫爬合歡山，符合他們的個性與生活。那時他們好年輕，是我沒看過的樣貌，歲月還沒在臉上刻下印痕，頭髮量多，還是黑的。重點是姿態，老媽靠在老爸身上，兩人對鏡頭笑著，這種直接的親密也是我沒看過的，記憶中他們的相處總是帶點含蓄，老爸像土，老媽像火，老媽有時會有一種戲謔的方式直球示愛、撩撥老爸（我想開玩笑的成分佔大部分），老爸總是看起來有些羞赧不知所措。

愛情，或是說和合，之於他們是什麼呢？我所認識的他們生活中沒什麼浪漫元素，各自有自己投入的事情，老爸愛研究股票，老媽最近迷上打桌球，雖在同一個屋簷下，也沒有太多的互動，每天輪流煮飯，最近常一起去看醫生。很偶爾才會單獨兩人去吃個飯，家裡並不是很重視紀念日或生日。

他們的愛情不是一見鍾情，不是誰追誰，就是認識了，覺得這個人也沒有不行，就結婚了。

沒有刺激，沒有理想，就只是踏實的過好每一天，該做的事就做，不屬於自己的不去多想。

這份踏實我有可能達到嗎？想像不太到畫面。

好像在這個世代，一切快速變遷，一切無所依從，許許多多的事情需要判斷其價值，自己的目光從來都是往上、往外的，看著夢想，想要做一番事業，成為理想的自己。每天都是躁動的，少有將目光往下好好看著自己的腳，一步一步走過了哪裡。想到蔣勳說金剛經，「著衣」、「持缽」，每天起床就是好好穿衣服，好好拿碗吃飯，這份踏實看似簡單實際卻如此困難。

爸媽在結婚時沒有拍婚紗，只有婚禮的紀錄和爬合歡山度蜜月的一本相冊，簡單的照片，兩個人的半身，老媽靠在老爸身上，厚厚的外套與長褲（不是華麗的禮服），背景是公路的欄杆，再往後是高海拔沒有樹木只有草原的合歡群山。照片像某種隱喻，以日常的樣態走在公路上往前行，像旅伴，不是沒有你就不行，既然走在一條路上了，就一起往前吧，視線平視，數著腳步，一步兩步三步，和合的一種姿態。

（寫了兩天，總覺得寫的發散，又覺得還有許多能寫，先寫到這邊。）