---
id: jc5
title: 裝置筆記
date: 2023-10-01
author: 侯文婷
---
- 隨筆
    
    - 如何用繪畫統整世界觀？因為每一個繪畫都有一個完整的世界。先把世界觀分成兩種，平面的跟垂直的。在中國的山水畫、長卷畫裡，就比較強調平面的世界觀。
        - 相較之下，西方的透視法假設了一個不動的觀點
        - 風景畫：鐵路發明後誕生的寫生，更重視旅行到了一個地方的紀錄
        - 山水畫雖然有前景、遠景，但沒有中心，而且一定要有人文成分（建築、人物），因此非風景畫
    - 過去討論紋樣，但其實不同的紋樣有不同的世界觀，不同線條的表現，也跟不同意識型態有關係
        - 太極、萬字紋，更呈現一個流動的世界
        - 裝飾風的紋樣盛行，通常跟那個時代需要融入不同部族有關，例如羅馬時期
            - 相較起更接近巫的、通天的符號
            - 裝飾風的圖樣更以植物為主，獸紋反而消失
            - 刺青的存在往往跟避邪，或者區分敵我有關
        - 中國的文字從篆體（更通天）、隸書（扁平的）、楷書（更強調人的形狀），都存在著每個時代不同的意識型態
        - 屬於我們的紋樣是什麼？會更想要穿戴在身上的？到處都出現的，今年上元設計了木棉花的紋樣，但要讓人關心起這個紋樣，更要有種貫徹的思維
    - 今年使用門神，是因為門神可以融在背景裡面，在美術風格上，也有很多不同的發揮，可以參考《中國的門神》一書
- 裝置會隨筆
    
    - 主題
        - 花門神：用於鼓燈車，台灣的繪畫著重在門神上，四川有跳舞門神→逸軒畫
    - 裝飾
        - 暗八仙可以變化成很多的圖案，是從八仙寶物發展的圖案；而外八仙是人物造型→直接買
        - 花磚→讓最多數的人可以參與，每個人把格子填滿
        - 贊助燈：每個的價位是多少？有多少燈位可以排燈？怎麼呈現贊助者名字？
    - 造型
        - 寶船：用於舞台燈車，取代過去的頂冠（還有複雜配電問題），而八仙過海變七福神寶船，象徵到蓬萊的寶船，另外家是大字
    - 意義
        - 花轎：闔家平安
        - 燈車：國泰民安
    - 其他
        - 兔、龍：戲劇面具
        - 獅頭
        - 花傘
- 裝置構想（一版）
    
    一、兩頂花轎 為了形成本次上元春鬧「贈答酬謝」的藝術核心，這次活動將製作兩頂花轎，作為整個隊伍的敘事核心。其中一頂為癸卯上元剪紙花轎，以老鼠娶親、兔年為主題。一頂則為甲辰上元花轎，以生肖故事、龍年為主題，製法皆以傳統剪紙工藝為基底。
    
    二、萬燈車 萬燈車作為結合美與功能性的裝置，裝載著大鼓、藝術的想像；同時乘載著與人之間的連結。 以木工為基底，將台灣的老房視作生成意象，結合繪畫、不同媒介的交互，經由年的積累，在工法上不斷追求卓越，視極致展現為最終目標，實踐在台灣呈現節祭之美的理念；同時，經由民眾共同製作的過程、提供在地店家的結盟，建立起地方新關係的可能性，讓藝術不僅是藝術，而是成為延續性情誼的載體。 萬燈車作為舞台空間感的創造媒介，將藝術與人的連結作為另一種美的詮釋，讓裝置不單是觀賞作用，而是真實交互在彼此的生命當中。
    
    三、竹編燈籠 為了達到傳統技藝傳習與保存目的，本次活動將從竹篾開始，設計並製作上百顆竹編燈籠，讓民眾可以帶上街遊行。製作過程將以工作坊形式，開放民眾參與學習傳統竹編技巧，課程將由有數年竹編製作經驗的香港藝術工作者鄧樹榮帶領。完成竹編骨架後，再由內部成員帶領民眾彩繪、糊紙裝飾。
    
    四、店家燈 為了形成社區關係，本次活動將與合作店家及藝術家共同製作店家花燈。團隊成員林鴻鈞將運用去年製作麒麟燈的經驗，帶領參與店家及藝術家以鐵絲為骨架，設計一個約60公分寬、90公分高的小型花燈，透過設計、糊紙的討論及製作過程，讓合作對象可以共同扛燈籠上街同樂。