---
id: jc6
title: （簡單）論交換模式與共同體關係
date: 2023-10-06
author: 莊逸軒
---


讀了點莫斯的「禮物」，他點出了人類世界裡，「象徵交換」所具備的實質意義。

相信禮物寄托著「靈」，使得回禮作為一種義務，若不好好回禮可能會遭上頭的「靈」咒殺。不誇張，這對於在此世界觀的人來說，是不容置疑的真實。

「至節家家講物儀，迎來送往費心機」，這是冬至在宋代的傳統，人與人藉由「送禮」，重新梳理了一遍人際關係網。或許不是用「靈」作為觀念核心，但用了「道德」、用了「儀禮」，或許也延續了這個脈絡，必須不斷確認關係的位置，我們畢竟不可能親疏不分，人是有感情的，是有分別的，這不是錯的事，怕就怕親疏不分而產生的種種誤會。

- 

當代面對共同體的特點在於，失去了關係的語言，我們幾乎無法辨識生命中大量的人際衝突，會不會是兩個人對於共同體認知的不一致？

舉一個校園例子，假設我和Ａ在班上一直是好朋友，但畢業後突然沒有聯絡了，我可能會狐疑，我是不是做錯什麼？為什麼原本很要好的關係忽然改變了？而更要命的，可能是問了Ａ但他也說不清楚，就呈現了一團無止盡的關係疑惑。

但若放在共同體的範疇，極大可能是雙方對於共同體的想像落差了，可能對Ａ而言，關係建立的基礎是「班級上」，但對我而言是「人的延續性」。這裡頭沒有真正的對錯，但在結果上，可能會產生道德問題，比方覺得Ａ很無情或者我很纏人等等。

上述例子若回到「禮物」上，也可以理解那些不對等的贈答，或者自討沒趣的親近。對我而言，想要做的就是讓描述可以發生，至少能夠明白甚至承認，「人類」本身是存在著對關係的要求的，但我們幾乎在一種「互不侵犯＝最高道德」的扁平語言下，變得有苦難言，總覺得哪裡不對勁，但卻沒有辦法對症下藥，甚至說明白一句：「我就是沒有要和你成為共同體」。

在此，去談共同體，首先是刺激對於關係的認知，共同體作為一種理念，讓彼此去想像、去建構、去問自己與他人之間如何建立默契？而自己慣習的問題是什麼？有沒有什麼其實是藉由言說能夠慢慢改變的？

- 

回到莫斯的「禮物」。他認為，禮物在維繫秩序上是不可或缺的事情。那不一定是物質，但必然帶有交換性的意味。回看今天，或許人際關係的改變，和月餅、紅包、生日禮物在年歲長大後逐漸失去「象徵」，是同一件事。

布希亞說，消費社會有自己的象徵，而那就是「錢」。換句話說，錢壟斷了靈力，涵括了道德，變成此刻最具有象徵地位的物品。

延伸來說，擁有錢的象徵，或許和擁有權力是同一件事。從生活的基礎到如何與千萬人競爭以至於獲得「地位」，錢發揮了不止物質的功能，更是抽象的、關係的功能。

但「錢」老是披著客觀物質的假象，讓人忽略了錢本身一直存在的象徵性。甚至說，在消費社會裡，這具備著一種「宗教性」（物神）。我們應該理解其如何作用在每個在此體制下生活的人，縱使想反對，首先也得建立在對這份意識的理解上。

- 

稍微延伸一下。對我來說，「藝術」在當代的主要困境，基本上和交換模式的變化是綁在一起的。人類的視域總包含了知性判斷，以至於人們無法不去問其在交換上的意義。

即一個作品不管在直觀上如何撼動人，其如何被觀看，其實得考慮到他的價值位置（經典的藝術問題：藝術品的偉大是否是因為其被放在美術館或者批賣會）。有人這可能說是一種異化，我說是，但即使如此，我們還是得面對這份異化的實質影響。

畢竟，當交換意義只剩下金錢的時候，我們就無可奈何地落入了單一的關係模式。比方，在今天，「娛樂」的泛化所導致的藝術價值的壟斷，更反映在「消費者-服務者」的權力結構，獨立的藝術家得媚俗，不然就是得服膺於更嚴格的文化工業，越來越沒有多元價值的生活空間。我們在做的「節祭藝術」，即使想反對的過去的消費模式，但確實也會因為價值而被貼上標籤：不用錢的東西是不是就不是什麼好東西？

我認為，對於這份「異化」，是得有語言去回應的，對於「藝術的價值」，不是一昧拒絕，但也不是直接當成商品，我們真的得問這件事與「錢」的關係是什麼？

- 

說起來，共同體與祭典藝術的關聯也是密不可分的。

一個典型的祭典藝術，往往是由一個具有完整的、共享的價值體系所構成的藝術。但當然，歷史是複雜的，人類從七千年（以上）開始就出現了脫離微型部落系統的新的關係系統，以至於得面對複數共同體如何交錯而產生新的祭典藝術。比方王朝型的祭典和部落型的祭典一定很不一樣，但即使如此，根底上，祭典藝術都有一份對共同體的想像。即王朝的祭典要確立「統治者-臣民」的關係，而部落型的祭典，則要確立氏族社會裡成員彼此的和諧。

但回到我們的生活呢？在更更更複雜的當代上，共同體的位置在哪？祭典所要反映的，或者說影響的，會是怎樣的共同體？

若簡單分析我們的生活，我認為。過去的共同體概念基本上已經失去了經濟基礎了，「小孩要獨立」這個句子其實就是反對共同體的（但這大概是一種概念混淆，導致當代親子關係有雙重束縛的心理問題）。這是自由主義等當代「主義」綜合後的結果，另外，民族國家的概念，則產生了別於過去「王朝」的新的共同體形式，即「想像的」共同體，這是經典的論題，可以先參考安德森的書，在此不深入。

我認為，上一代的共同體反映在「家族」、「鄰里」，現在的共同體反映在「社團」、「同好會」等。但社團也好、同好會也好，本質上和上一代的「家族」、「鄰里」有根本上的差別，原因在於經濟條件，或者經濟觀念上，已經完全轉換成了另一套體系了。我們對於價值的衡量越來越習慣用「計算」的方式，即一個東西若不能轉換成數字，就會有對於贈禮與回禮間的猶疑，但這件事在過去是不成立的，過去的「等價交換」是有更多可能的，是大於貨幣的。

不得不說，這種批判的目的，都是想要增加「交換」的「語言」。我們有沒有可能逐步地讓這些事情攤開來說，因為，我們確實面對「金錢」在組織裡作用的位置，甚至，得面對組織裡面，人與人如何出力使力後，人會產生的種種複雜的感覺，比方最直接的「我會不會做太少了？」、「我明明出比較多錢為什麼⋯⋯」、「那個人為什麼現在懶在那裡不做事」、「＊＠＆！＾＃＊⋯⋯。」

慣習的方法，也就是過去經濟體系教我們的事，一分錢一分貨，把事情都計算清楚。盡可能不瓜葛太多會有債務感情的事。

但我認為這是可以好好攤出來談的，也想說，「攤出來談」這件事就是把組織當成目的這一回事。那是因為重視關係的想像，或者重視讓關係本身可以作為語言，以凸顯我們此刻在做的事的意義與價值。

所以不斷問：我們到底是怎麼樣的組織？我們會嘗試如何形成共同體？每個人在裡頭的發展與驅動力會是什麼呢？

衝突一定很多，這本身畢竟就是辯證的吧。但也或許，真正的「祭典藝術」，就得建築在這份討論上，一步步去營造，才會誕生。

- 

或許想到理想上去了，但在此還是把格局拉大一點，希望能帶來多一點思考。

畢竟，認真要討論現代生活的價值體系大概是巨大的題目，包含節祭和金錢之間複雜的關係、拉贊助的態度，朋友圈如何支援的語言等等。

說得好像還很有餘裕探討，但有彷彿刻不容緩，若要創立新空間，也希望回應舊有的經濟矛盾，不希望馬上就用慣習的交換模式去處理所有關乎「錢」的事。期待的是，可以有更多語言來參與共同體或者其可能創造的新的交換關係，不要有罪惡感等也是來自慣習的語言阻礙。

快與慢，還是一步步想，總之，之後繼續討論，今天先提到這裡。