---
id: jc60
title: 【甲辰上元，上街團圓｜上元主視覺意象介紹】
date: 2024-01-26
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid027BPy8qpBSfjyqLGwHe5XCprvdfmxXoUVwAJ91pX1BahCsSCWHxKjCY3nKH1hFKBzl
author: 莊逸軒
---

《青玉案·元夕》


後來才知道，「眾裏尋他千百度，驀然回首，那人卻在燈火闌珊處」這句美麗的詩句，背景就是上元。

讀過沈從文的《邊城》，裡頭的故事多發生在端午，而到最近才知道，《金瓶梅》從上元開始，由上元而終。

揣著「節」與故事之間的關係，想起一篇文章，說一堂課教到古人結繩記事，年輕的學生問道「人生大大小小的事這麼多，只打個結怎麼記得了？」年邁的教授想了想，呢喃一句「ㄧ生值得記的，其實也沒有幾件⋯⋯。」

或許吧，人們就這樣一次又一次地在上元時打了一個小小的結，不只歡鬧，也有溫情、有浪漫、有讚頌、有離情，那是因為上元是就平凡日常中的一次不平凡，是時間飛逝下的一次緩慢停格。

如此在華燈的祝福下，期望上元依然是一年最好的舞台，讓生命記憶，讓故事發生，以至於千年後的人們讀到「東風夜放花千樹，更吹落，星如雨」時，不止文字，而能許諾了一份未來的想像。


《甲辰秊·上元燈綵圖》

畫著正月十五夜，想著很多很小的「或許⋯⋯」。

或許可以有兩層的燈車，讓人在上頭演奏樂器；或許能有生肖花燈，佇立在家戶樓頂；或許能穿起傳統華服，在街頭唱歌跳舞⋯⋯。

「或許」關乎的是框外的世界，而走進框內，就什麼都可以發生了。

有人想要讓自己老家的名字出現在燈車，就畫了ㄧ排筒燈寫上左營、塩埕、岡山；有人說皮影與上元意象搭，就在燈車裡加個光影戲台；有人談起飲中八仙歌，就再畫一幅八仙綵⋯⋯。

貼好門神的老宅門，不忘加個山形花窗；眾人合力拉行大燈車，下頭則有老鼠悄悄去娶親；花轎經過住宅與小7不違和，廣告布條慶元宵，合起來就是屬於現代的城市風景。

也或許，上元燈綵圖的美，就是讓燈的意象可以傳佈人間。燈是一種不會老去的美，能使光變成染料，暈出萬事萬物不同的質地、不同的色彩，讓眾人的面容多了一份祥和與溫暖，讓最平凡的事物也能顯得熠熠生輝。

對，這就不只是在說畫而已，在現實世界裡的上元，就是如此。


《正月十五夜》


寫了四年想過上元的理由。

寫過百花綻放的祝福，寫過繁燈點點的喜悅，也寫過想為文化驕傲的野心或從美學出發的軟性革命。但總想起一次寫過的句子「如果我們不只有除夕⋯⋯。那上元也就是所有除夕時沒有回去的人的真正過年⋯⋯。總有燈火，總有笑鬧，只是時間不同罷了，我們皆可以含笑等待自己的回合」。

好像光和影子的關係，燈光最燦爛的地方也總醞釀出最幽暗的角落。不知不覺中，在這個冰冷卻又浮華的城市中，越加期望起一個日子，人們能提起燈籠，試著去照亮那一片片被遺忘的暗處。或許ㄧ年真的只靠這一天，就能使黑暗的蔓延能慢一點，能多一點回復的力量，是對自己也好，對他人也好。

有一首描述上元的詩寫道「千門開鎖萬燈明，正月中旬動地京」，現代的孩子不曾有過的記憶，是家家戶戶大門敞開，說著歡迎而不是恐懼提防的記憶。為此也常想，一年一度就好了，但這一度會不會讓人們自小就認識到什麼叫「信任」、什麼叫「鄰里」、什麼叫「故鄉」？

曾經被一種款待所感動，是在媽祖遶境的夜路上，遇到的村民無私地給予玉米、草仔粿做補給的時候。當時感受到的熱情，對於一個都市小孩而言，大概有超乎那只玉米、草仔粿的重量吧，因為那關乎了一份對人善意的重新信任。

四年來，還是覺得上元的想像很天真很美好，但大概不過分。從除夕過來，從寒冬過來，共同迎接春天，跟著時間，自然而然。

藝術統籌　逸軒