---
id: jc69
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：走一段屬於我們的路——談路線】
date: 2024-02-06
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02PhBoAt4nfTr74JX6UspSKjUNRLsvSgpDSSSg835XNibHgBpKxqd9SZuBnpPRFHkil?__cft__[0]=AZUEAhOd_-7JZKsCKj99xbcH1Y9C3hS_78dju6e92I01zEEJoXEYymgxCDlQShCkyxOUPdxmn0baonuqVAG21m_4-oZ5y3mexRNxsB3Ri1TQlDWWnDtfVI5hQI13HOWmYu4IlgGw_iLswELh2bP_ukENLbvhSS_CzGMqQvWtFbKH8O-lzNUUtuvYoqEcE2tGuvQ&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 侯文婷
---

從書店走到鹽埕，是上元過去幾年的慣例。但問起怎麼會走向鹽埕，每年卻有不同的原因，先是有想造訪的店家，再來是有海；去年開始，是有家。

自小在鹽埕長大，因此身上乘載著不少鹽埕的關係線。前陣子尋找空間時，重新回鹽埕跟很多人見面，像去年活動有幫忙的里長、我爸、我媽、我在鹽埕的朋友等等，一個一個跟對方聊，關於節祭在鹽埕、哈瑪星發生的可能，以及這個地方能夠提供的協助等等。

過程中得到一種振奮感，是知道那裡有一群人，是對這個活動抱持著期待的。問起坐在椅仔寮上的老者，對方突然開心說著，記得那天元宵夜在這裡發生的事情，記得那條拔河繩，記得冬天的一個晚上。

讓我遙想，如果未來每年，都有一天要走一段路，我希望這條路能真的有「跟城市連結」的意向。試著走這樣一段路，讓新的聚落形成，讓年節的尾聲，能用拜年創造關係，讓這些祝福與美，也能真正屬於社區。

或許不多，但慢慢嘗試，也會一步步認識這座城市的樣子，

像是去年上元，碰到因為被演出感動，笑著連聲感謝的夜市攤販；像是，看見彩排需要道具跟空間，就乾脆搬大鼓、開廟埕供夥伴使用的廟方。

像是，碰上一戶在治喪的喪家，因擔心人多吵雜鬧了規矩，先去拜訪，卻告訴我們不用擔心，因家裡過世長輩生前愛鬥鬧熱，要我們盡情歡騰，不用顧忌。

於是上了街，總有失算，卻有更多美好，是共同的，也有私人的。

那是帶著朋友訪問自己住在老社區的奶奶，發現從小生活的巷弄，現在看來小了許多，但關係卻更加深刻時。那是里長泡著茶，拿來大腸包小腸，突然說起從來不知道的，關於父母親相識的故事時。也是從小看我長大的叔伯，帶著自己的兒孫，毫無顧忌地與夥伴們一起拔河時。

如果說，總有一種想像是關於更美好的社會，那可能是看到馬路上一條拔河繩，便能興奮、無顧忌地問著能否加入，藉此，人就拉在一起。不同的是，這種想像不只存在聖賢的書本裡，而是真的可能一次一次、一年一年，成為真實。

行政統籌　文婷

————————

【甲辰上元，上街團圓】現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2yf3mCNxrs2IUjxMjTg5AyL65bmBaC1jvNb7-s06_wEQcaUnEABFpLKwg&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3Cb818snNloIz8jHBYNuR1gtORMpKabmQPN0HUq_AYOsugwB2gY2dOCU6o9gd6k9HaHUxtH5RjyfJTWOpmsCw5RC4MMVVTebXTfD0RSH-flznstvgcgviaaN9crkIF9ADWJY0WV0ZD5HRn3PsAaCoXXFe3CWMquEgjDi_1PISnPE1pTNDeIpsD2iVPsNnmUaVXYyyZMxT5)

————————