---
id: jc71
title: 【2024甲辰上元：書店小精靈ㄉ咕嚕咕嚕打滾記✧⁠◝⁠(⁠⁰⁠▿⁠⁰⁠)⁠◜⁠✧】
date: 2024-02-08
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02KbsauFPRUp4LKSwt5CouX39zBm7cqSgoYBARgksNEbyLANvVHTnE27vFtngu9Fivl?__cft__[0]=AZWXW6Zqk30Y9EyKIfBrfTOlzqlN71pip7wpkJ9nHA2wVHYNqG79uFLWODe_EfC4xM8NKWUT9RDQeTLIKs1TCRS4Gsc21FwPHtjCeznnCHNfT8ch8CX9cKnlJTdoD0Gw0ptVfvXyqobDtPcjR8ROwYBrdpzm0KgNzMu2oQcmoD-cge8dClwcJzDq40Zw6TxsUDM&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 發霉兔
---

電燈轉暗。

月光，就照進來——

+

## ／身土不二

跳上花蓮往高雄的火車，窗外漫山野綠，伴隨鐵路特有的轟鳴，過渡為魚塘寮廠；車水馬龍，樓宇漸密。

花蓮到高雄，近半個台灣，一個多月的遷徙。素日不喜奔波的我自問，此般遷動如何值得？

身土不二。自人類誕生以來，由遷徙而相遇、相識中共存，根於一個地方的文化、思想、技術，因而到達想像未及之處。異地對話，使兩地經年沉積的慣性得以被覺察。思維，方得以更堅實遼闊的格局，擲向更遠的彼方。

如何值得呢？不過裝進一整片的雲雨山海、存一抹時光悠然；身而為東岸居民，照見南國的此刻本心，如此簡單足矣。

⋄

## ／一條接地線

因緣受邀參與今年的節祭籌備，提供來自另一種社會架構的策略觀點——一套由生態系的自然模式，淬化而來的創生實務。身為一個興趣使然的樸門設計師，我所注重的是空間關係與資源權衡、行動尺度所蘊涵的韌性。

再好的事，也得有空間，它才發生；再堅韌的精神，也得有互信為基礎共同行動，專於各自職位共同成長的夥伴、足以使行動規模穩健生長的內外援流通——那麼好事，才成為一件足以永續的美事；甚至，具備形成經濟體，在物質、心靈等多維度的生活面向，支持彼此存續的韌性。

格局越大的藍圖，越需要如琢如磨，穩穩落實每一道工序，在關乎生態本質之處毫不妥協，洞見，才得以化為共見，創造更善待於人的社會。

人對了、空間對了、資源對了，做事的默契有了，那一件事的完成，也不遠了。

⋄

## ／養土

在這裡工作很像在養土，製造微氣候。觀察現有的生態，不同世代、領域、特質的人，如何與書店空間互動；悠閒地滾動式微調，在最不干擾既有事件的條件下，逐漸歸納出更有效、更清澈舒適的空間配制；在日常對話裏，慢慢摸出成員們的步調與作業習慣，提供一些跳脫既有慣性的思路與觀點，佛系調整團隊的平衡感；最後，視問題為資源，習慣一種遷動中默默因應，見招拆招的不變。

這些事情往往發生得很安靜，一如日常的許多小事細細堆積。對我而言我想看的是十年、二十年，歲過一歲。許多事物的長成本來就需要時間。就像「蘊釀」二字所謂，生命的釀酵始終是觀察、互動，然後等待。

生命的成長，從來很安靜。

⋄

## ／就把它做好

需求接地也好、空間管理及流通技術研發也罷，諸般細瑣，核心總歸兩字「順遂」。既然來了，那就把它做好。偶爾悠閒泡茶順便替忙碌中的小夥伴製造好吃點心，偶爾嚕嚕嚕嚕當一隻活跳跳的gpt一起思考事情，四捨五入地達成任務；有時看戲吃瓜靈魂吐槽、有時發現從沒幹過的好像很好玩事情，就捲捲袖子撩落去。好戲不停，唱唱玩玩，開開心心。

生活不過如此：當你安在自身步調的堅實裏，或閒散或忙碌，一切都是緩緩積累，待他日驀然顧盼，時而鮮明如初、時而恍若隔世，幾縷光斑、幾分綿延。

⋄

## ／以人為職，自由工作

自由，工作著。願每一位夥伴都在歲歲年年的淬煉與欣然付出裏，活出自己心目中屬於節祭也屬於天地，那份禮敬萬物、萬緣珍重的職人之心。志於此、工於此，不卑不亢，無所畏懼。一個節祭的籌備，多少百工百業相協守望，因而有了今年、有明年、歲月川川，年年相見。

千門萬戶歲有餘，團作慶喜長相攜。這是個屬於「人」的慶典，紀你我此刻生命中的純粹。

+

執行製作／子玄（發霉兔 (m ^w^)m ）