---
id: jc73
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：跳出我們的身體——談舞蹈】
date: 2024-02-10
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0VEA1GWVUjj9UaCk9P2Ht9cQNVPwTd4KsQKHp8NLxPdmTZ5b2mqhy9efKFqDHw1xAl?__cft__[0]=AZVKOw4tW6HrDbLpyYFzDytNcPoj5NEZ7HchySKG-BhC38U9OXFYkZg2kIbzQZblUmnPEEkPfxawQ20yWZPNRO7MbLW3__VRHjRnE62MGAEx1zzkQnpORL1OIpg895p_Wz-0x6-DSzB8ABuzV7tA_ekQZ69fmm4u1MXRJMWBQgQh86d48LzNuE-dBlDc_2q7ry0&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 廖章甫
---

上大學第一次接觸表演後，真切感受到「我們的身體被鎖了起來」。


我們的文化是害羞含蓄的，禮節規範構成無形的框框，如馬世芳老師前幾天寫：林強《向前行》裡，那些人的舞是很呆的，他們不動的時候比動的時候還多，因為那是一個剛剛開放的時代。


我們不知律動為何物。聽到音樂時，我們在意別人的眼光、亂動不禮貌；自己肢體不協調、丟臉；於是習慣壓抑身體自然搖擺的衝動，時間久了再也意識不到壓抑，身體只餘下機械性的功能，走路、吃飯、工作，原初充滿生命力的本能成為了地底的回音，只在偶然被察覺，疲弱順著節拍作用著。


渴求著解放，在實踐的過程中，我察覺到了卡住身體的框框，聽到了本能的回音，儘管這回音並非強而有力，框框也非脆弱易解；但體驗到了快樂，當所有心思投注於身體，讓身體接管腦袋，沒有目光、規範，進入心流，出汗、喘氣，像一首詩、一個樂章，高潮時大起大落，低緩時細水長流，該動就動，該停就停。


.


去年，首次參與上元，我加入舞蹈隊整裝待發，綁上大塊花布，拿起大紅摺扇。4、50歲的媽媽，2、30歲在上班的青年，10幾歲的高中生，還沒就學的小朋友，沒什麼舞蹈經驗的素人們，經歷了兩週的密集排練，為的就是上街起舞，將「美」展現在這座城市，使過於習慣的平凡風景，注入異質性的動能。


這個「美」並非是高不可攀的，如同剪紙，舞蹈的美也應當存於生活中，因有所感而起舞，聽從身體的聲音。在這裡，身體的美來自個人生活的積累：媽媽的身體是穩實而溫柔的，小朋友的身體是不羈充滿爆發力的。我們雖然踏著一樣的舞步，但我們不要被規訓的整肅一致的身體，舞步與隊形象徵我們作為團隊一同排練的心血，我們的心相互聯繫，但又各自展現，用身體講出自己的語言。


誰說馬路上人行道上不能跳舞？若一個人會害羞，那我們就一起，告訴城市，是跟著鼓聲解放的時候了。誰說舞蹈的美只能是久經鍛鍊的洗鍊身體？我們要跳出生活的舞。


去年一幕仍記憶猶新，大隊伍來到了新堀江前稍作停留，不知是誰帶頭，街邊圍出了一個圓，舞者開始即興，用新學到的舞步任意組合，讓身體放鬆，嘗試不同的可能性；與身邊的同伴用眼神示意，以肢體對話，跟著鼓聲，呼喊口號，盡情展現給周圍陌生的群眾。一切都是自然發生的，在那一刻，順著空間、聲音、周圍的人流動，將快樂希望傳遞給群眾，這是我們獻給他們的祝福，期望有一天，他們也能自然而然地受到感染而加入同舞。


.


準備籌劃今年上元時，我們討論起：「什麼是台灣人的身體？」「什麼才是祭典的身體？」


當我們說，要跳出生活的舞，讓人們一起跳舞，傳遞出祝福，這兩個問題變成了無法迴避的母題。從比較大的文化脈絡來看，西方的舞蹈身體是向上的，例如芭蕾，墊起腳尖，提一口氣，將身體線條延伸再延伸，這種展現方式也許反映了西方人的宗教觀，要讓身體與「天」——那唯一的上帝盡量接近。


而東方的身體則更強調與土地的關係，重心下放，氣沉丹田，有許多蹲的動作，例如馬步；講究的是穩穩立於地上，感受地面由下而上傳來的力量，也鮮少有如芭蕾一樣彷彿要片刻飛翔的跳躍。這反映的，可能是人們對於供養自己的土地的敬重，與其和諧共處的想望。


我們都非專業身體工作者，然而仍嘗試透過自身經驗與閱讀來討論。夥伴曾親臨日本徳島的阿波舞祭典現場，繪聲繪影形容現場氛圍：穿著二齒木屐，保持著與鼓聲一致的律動——「他們的舞，看了就會自然而然地想要加入。」確實，阿波舞並不複雜，卻有一致的身體感。那看似簡單，卻有千錘百鍊的細節，反映出他們悠久的生活。


.


我們也想試著創造出這樣的舞，雖然討論常常進入死胡同，找不到定位的座標。從戲曲、家將、原住民的圍舞到陣頭，元素與符號有許多，要怎麼知道什麼才是「我們的」？什麼舞步才會感染人群？我們的生活又立基於什麼？答案莫衷一是。


儘管如此，舞還是得跳。最後逸軒選擇請編舞家丹丹以四方步為基底，用簡單踏向四個方位的步伐，象徵著花的綻放，將花轎乘載的盼望步向四方，也是對群眾的邀請。


近期開始排練後，發生許多小插曲：有人以為我們在跳家將，也有在一旁練氣功的阿姨探問後，想起了以前過節的記憶；還有一次，一群來表演的日本學生從後台出來，見了我們，便快樂地模仿舞步，一起跳了起來，最後跳了一輪，大聲說著謝謝，雀躍離開。


這些片刻的關係多麼美好，期待著上元當夜，起舞在街上，與人同綻放。




舞蹈執行　章甫

影像：植月攝影工作室



——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)