---
id: jc74
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：門神繪——反思界線與我們的藝術】
date: 2024-02-11
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02BXgxFeUhQ78kuHGBKGGRZ66BiXWoNiHUSYxfhwwAgfb5LwX9o5zForGtcWq2vUQJl?__cft__[0]=AZVKVAttnOdfowtZ7qiVPEnjJjtcfvPTNh7-RiEnlPCw7swWJRX_aZkD36a_9FU2QKyqhoP3y9r379SoiGYhdIy8lP_5I0xVkFuJf4-UFPpWE_kvYOi3fwSoZ-X7teisyfZq-L1F2Bl6WgeeDDsVRBuEYRKto8UlqmNMbcKjnJOcnCdy_-KgdYPx-BTa_INSyJY&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 莊逸軒
---

>「藉由門神繪，重新說故事。」




## ／門神與界線



「門神繪」，或許是對上元「千門開鎖萬燈明」所呈現的美好前的反省。


人畢竟是有境界的，或者說，人是需要境界的。對界線的視若無睹，相信無需溝通就能成就的圓滿，也不過是各自的妄想，審美的落差會輕易毀壞所有思維的無限度擴張。所謂必須有門，是因為門讓彼此可以退一步，能夠有個距離，好好想想哪裡是必須打破的，又哪裡是彼此無法打破，而必須讓步，或就得承認不相為謀的。


但當然，絕不是封閉起來就好，畢竟這個世界的圖像不是與世無爭的桃花源，我們勢必需要出走，需要打開門戶，需要溝通，需要交流，需要交際與應酬。所以我們需要「門」，讓我們能安養負擔，能隔絕紛擾。最重要的是，讓我們多一份餘裕，不來自恐懼，不由於封閉，能漸漸擁有如何判斷開與關的能力。


在今天的社會裡，所有境界線都紊亂了，人們憑著自己的一意孤行又開創出不同的界線，結果造成更多的混亂，誰制定了清楚的界線，卻成為了得理不饒人的武器，又誰尚未制定清楚的界線，卻成為誰趁虛而入促使事後糾纏不清的恨意。


如果從今以後的世界只有關起門一事，那門神也就只剩下嚴肅而無法再開懷大笑了吧。我們都知道門神的職責是擋住不好的東西，但別忘了，門神的快樂就是迎接好的東西。




## ／門神的藝術性



開始翻看門神後，發現同樣的載體，從中國北方、廣東到蘇州，各地的樣子都不同，有些很表現主義、有些很寫實。過去對中國傳統繪畫的印象都很刻板，但看見各個地方的門神以後，重新感受到繪畫的可能性跟寬度，以及傳統民間藝術的啟發。


因此，畫門神的過程是有趣的，沒有被綁死的規則，而是能夠體現可能性跟延展性。


可是，要從覺得有趣，走向創造是困難的——畢竟以前的門神，都是一個地區幾百年的結晶。為了創造，今年繪畫門神時，專心在問的一個問題就是：我們的門神是什麼？怎麼不去照抄、不去模仿？


這是一整個思維的過程。去年更想從既有的文化找到連結，就從鳳山城牆上的門神取材。繪畫時，也沒那麼管自己的念想。但感覺，門神的意義沒那麼被認識，所以今年更想從上元的門神出發，去想畫面的表現力，參考四川，畫了對跳舞門神，用色也以紅藍為主，整體偏「雅」。


另一方面，上蠟的技術也成熟很多。這技巧是在青森看燈時學到的，對古早的門神繪而言，是新的技術。但我希望讓人在繪畫中，看到一點青森的影子，這畢竟是文化互相學習的過程，是不放棄自己文化性下，持續前進的過程。


最主要是，這次更把自身的立場與期待放進去，更希望門神繪是往工匠，而非藝術家的方向前進。這次希望展現細節，讓人能夠看出這是需要費工的畫作，得步步為營地去畫，得深呼吸地去畫，得每一步都有所思考地畫。




## ／門神的再認識



這過程確實相對不自由的。


但有種希望是，如果有一天，看見上元門神畫的人，能回頭去重新熟悉這個符碼，認識門神的意義，定重新在家門貼上這些故事，讓門神能呼應我們的心理，從中感受到一份親近，讓開與關兩種概念，有更多的思索與反省。境界可是歷史的開始、文明的活力，跟人類的未來呀。


說得很大，但門神也不過是就對守護的小小意象罷了吧。但即使如此，當我們要談交換，要談如何打破隔閡，要談彼此如何合作又如何拒絕，都務必記得門神的力量，關於什麼是境界，什麼是彼此珍惜、守護、不可侵犯的部分，又什麼是彼此等待迎接、期待相遇、渴望融合的心願。


在上元畫門神，終究是這ㄧ份祝福，在門神肅穆又溫柔的笑容裡，祝彼此可以放心地、充滿善意地，學會婉拒與開放。



藝術總監⠀逸軒


——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)