---
id: jc75
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：文字的力量——談詩詞、語言】
date: 2024-02-12
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid021eSnUcEaYfBWgumWWmkX462mZtGKPatBACqVSau44jo9DLSmBbKdPdFQuRqCtNLml?__cft__[0]=AZX0EIQHXYClpqDQm9dI7NEmmvxJhuzgXE_t_SxjTmhv8GYOUTsKijvzMlZmFj4nOJISlGSbVD5EPjGhAqBRI49P2ZXI4CUqvLDwNJHMxzIWPfmrKYR7WmqffxlfAazNeUR2wGb7NCAk6AZ6D7muA4YBJnZciCyBS8fqlvrFJ2MmnPh5eXm9wvTWqovWShMBmRY&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 曾家茗
---

〈上元辭－春動〉


上元花啊上元花

歲歲年年一夜放


抹新妝啊抹新妝

龍兔成親鬧洞房


花轎扛啊花轎扛

家和事興永盼望


把路踏啊把路踏

五福同享步四方


鬧大廈啊鬧大廈

家家戶戶卸心防／解心煩（客家話）


共月光啊共月光

人生百樣情不忘


把歌唱啊把歌唱／來唸歌（河洛話）

千載流芳香火旺


樂未央啊樂未央

剪紙上蠟平天下



.



今年的上元節，終於讓「詞句」在節祭中有了位置。


身為一個愛字人，我抱持寫詩的態度去寫字。所謂「詩」，我認為是種減法，詩得要真誠地、精練地表達核心，不能囉哩八嗦、更不能鬼話連篇。詩也得找到一個方法，讓外觀看起來好看、讓聲音聽起來好聽。


在節祭的「詞句」，多是要在現場唸出來的，於是我們更重視的是語言的聲音，尤其是「韻腳」。


北方戲劇曲藝裡，有個有趣的東西叫做「十三徹」，共分「中東、人辰、衣七、言前、懷來、江陽、梭波、搖條、發花、由求、姑蘇、灰堆、乜邪」等十三個韻。


「韻腳」的選擇，可以使一篇詞句的調性變得不同。像是用「灰堆」跟用「中東」的感覺差很多，「灰堆」是牽長的、飄揚的，但「中東」韻卻是有力的、衝撞的。而在代表歡慶放夜的上元，開場的〈上元辭〉則選了「發花」韻，這個有外放感覺的韻腳，讓聲音能夠在廣場上，被傳遞出去。


.


不同語言的聲音，這次也融入在詞語裡。


對我來說，只用華語是無聊的，在接觸台語和客語之後，重新讓我對漢語世界有了新的眼界。


像台語的「鬥陣」就很有意思，「鬥」是「鬬」的標準字體，「鬬」的本義是遇合，引伸為湊集，「陣」的本義是軍隊行列，引伸為群、夥等的意義，所以鬥陣就是把一群人湊起來的意思，這解釋讓「一起」有了更豐富的畫面。或者像台語的「轉來」也很有趣，比起中文的「回來」，轉來對我來說，更有一種繞了一大圈再次歸來的意象。


而在客語中，會用「目麻」來說明夕陽下山後，接近全暗的時刻，那是一個相當細緻的瞬間，不同於傍晚，它更朦朧，並且轉瞬即黑。或者「唇」這個字，在客語代表旁邊的意思，所以會有，田唇、海唇、河壩唇、路唇、井唇、屋唇、桌唇。


我自己很喜歡語言帶來的不同意象，也是這些小東西，讓語言文字變得豐富和有趣。當我們細細觀察這些不曾察覺到的字詞，生活會直接產生變化——我們會有另一種感受生活的方式。


.


〈上元辭〉看似簡單，但其實有許多很有重量、很切中上元核心的意念與想像。從寫著路線的「五福」，藏著舞步樣子的「四方」，到提示著年份交替的「龍兔」。對我來說，文字與語言有一定的重量，詞句皆需細細地雕琢。也因為是「詩」，只要有一個字不準確，都要去細細思考、更動。


在這個嘗試裡發現，相比個人創作的新詩，常常寫完，自己覺得順就好，就放由大家去唸。這次在寫作上元詞句時，更要去理解，所有人共同的精神是什麼？去思考詞語出現以後，怎麼更和身邊人齊聲呼喊？


.


身為一個辦祭典的人，我想要看見詞彙的豐富與趣味出現在生活之中，想要在此凸顯文字的美。藉由得慢慢咀嚼的文學，人再度留意說出口的話，挑選寫下的文字。


這並不困難，就像是大家最近拿著紅紙剪出一朵朵花一樣，只要大家從日常生活中開始，一點點的接觸、一點點的發聲、一點點的書寫，也許就可以從文字的音樂、文字的意義、文字的詩意等等的各方面，重新去認識這個熟悉不過的語言文字。


家茗



——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)