---
id: jc78
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：男女老少富貴貧賤——談八仙綵】
date: 2024-02-15
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02kqqMQ1cJGmGMWJQeDjTk29mz8ueN2xXWddjmJbToxL4SHcUrNvERNouLqU6EWPkFl?__cft__[0]=AZXnS8Ilqua8vNnO4jKdLnkWhAfthn4MlzoMZZBWWZcvegmymV-IkL3W8kI81VvT_0SMaeRBTwxERiDUq0P-GTvc6AtGpyoz01fIPVi21exRxBQoNnRQKRHKosezHeBf9uB93Zyn3VFCRk52EgD28wngtytrPXIxvmQGyropuRjHO1pTlS_wIGb6gcVPyFgMQ4I&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 侯文婷
---

「八仙代表著男女老少富貴貧賤，甚至更廣泛的代表著人間百態。」



主燈車上許多裝飾圖樣中，有那麼一幅八仙綵，畫著從李鐵拐到呂洞賓的模樣。但看著這幅畫的群眾，可能大多已經無從辨認誰是誰，連繪者之一的雲，也是在畫時邊查邊認識這八仙。


那為什麼要將八仙帶回當代生活中呢？逸軒說，八仙代表的「男女老少貧賤富貴」，就是人間的「分」。八仙畢竟是仙，也就代表著對「分」的超越。


時代畢竟混亂，人間被化約成，沒有男女老少貧賤富貴的自由圖像，彷彿每個人天生都能主宰自己的命運，可以成為獨一無二、沒有標籤的「個體」，以至於我們慢慢遺忘了差異，忘記每個不一樣的交流中，各自不同的想像、不同的目的、不同的利益、不同的習慣、不同的在意。


這時回頭看八仙，發現是個有趣的象徵。那句老俗諺「八仙過海，各顯神通」，不是明朝定型的無聊小說，而是更早更早在民間的想像：人人不同，但都有自己能夠驕傲的「寶貝」。


八仙過海，讓八種決然不同的人湊在一塊了。楊澤說過「市井有奇人、江湖有高人、風塵有佳人」，好像這個文化其中的一個特點，或許是特別喜歡讓高手藏於民間。如同我們生活中，一個早晨在公園裡練太極的老人，就承載了千年精華。


對逸軒而言，八仙所隱喻的，就是在差異的「分」上，卻又把各自特有的價值，發揮地淋漓盡致。他們各有各的人間地位，但都在限制外找到了「仙」的超越，所以可以認同彼此，可以尊敬彼此的差異，且可以「玩」在一塊——或許，這樣的光景也許就是上元所想看到的吧。


但要將乘載這樣意象的八仙繪成圖，是需要新的看見。如此，八仙才能在現代生活中產生新的意義與價值。


所以，負責繪製的廷威說，他僅僅是想要勾勒出如凡人的簡單輪廓，畫下順眼的樣子，以雙手去體驗「民藝」是怎麼一回事。畫風上，參考名家黃永玉的八仙系列作品，想要呈現出更可愛簡潔的造型，讓八仙回歸到更樸質的感覺，想要讓仙人更像是人世間能夠遇見的凡人。


一起繪製的雲，好奇的則是故事。她說，八仙的民間故事環環相連，讓她想起，大多信仰都源自於一個簡單有力的故事。那「年秊」的故事是什麼？「上元春鬧」的故事是什麼？在這樣問的同時，嘴角不自覺上揚，發現在書店的這群人，正一點一點地，寫下故事的篇章了。



——



歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)