---
id: jc79
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：十二生肖與老鼠娶親——談神話與時間】
date: 2024-02-16
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid028Hjo1cwTqR8Zw12AL5diKGxz63zgxS4kDw3ufeKSfr6QCkqii5CcTxWDE3wnoC5Sl?__cft__[0]=AZU4iPKpYkv2oliwGsvzbifuzoyoUtQU88N6AmFIKSrBPuudEtNEquSyxrNSBM4jwOwU1pV4z5az04pKD0oF-FX8a9_MB5NPmsvgybk4L-snKHyXC2ABx5jTx0T1IwhC2FHumG93WAc_sPaxxz8wbUm5rn_JVLL8nPkKQPo9GbDxJoQQMUK7UxwwvE7go9Y5wWM&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 侯文婷
---

「兔仔兔仔去結親，娶日頭，厝燒掉。娶烏云，看無君。娶北風，像過冬。娶磚壁，撞一個哎呦糜糜又卯卯。


一月過了閣一月，天公無催排，找無人來哀，感覺真正歹，紲轉去厝內，看著龍，仝款好心好鬥陣，心裡真歡喜，燒金放炮併迸磅去提親。


來到門口埕，見到兩邊的親戚，備辨酒筵卜請恁，予恁年年福氣大賺錢。請蛇，請馬，請羊，請猴，請雞，請狗，請豬，請鼠，請牛，請虎。


兔仔兔仔去結親，娶到龍，轉去厝。初一早，初二早，初三睏到飽。來到十四結燈棚，十五上元暝，歡歡喜喜過新年。」


.

很久很久以前，天庭辦了場渡河比賽，要讓勝者輪流在地面當一年的王，許多動物前來參加。但開賽後，許多動物一看水就怕，只有擅泳的牛先行渡河，本以為要就此奪冠，結果一隻坐在牛背的小老鼠，到岸時趕忙跳下，一鼠當先奪得冠軍。等其餘動物陸續抵達，便成為十二生肖。


兒時第一次聽這故事，記得的其中一個細節是，老鼠因為將貓從牛背上推下，才導致貓捉老鼠的世仇關係；而原有腳的蛇，則因為在上岸時太用力，把原本的腳都折斷了，此後只能爬行。


後來，才知道一些細節，似乎是後人看著故事的空白，用想像力補上去的。


神話故事好像總是這樣，用來解釋事物的緣由。但其實，神話從不是憑空捏造，總有個跟人類行為有關的模型，才催生出不斷傳下來的故事。有人就推斷，生肖是從原始社會中的動物崇拜衍伸出來的，是部族們說定，讓不同部落的圖騰輪流當象徵年，或許是種象徵和平的辦法。


.


另一個上元期間，大家總愛談論的神話，是老鼠娶親。


那是說，老鼠初三嫁女兒，想找世上最強者，便找上太陽，發現太陽被雲遮；找上雲，發現雲被風吹走；找上風，發現風因牆止息；找上牆，發現牆遭鼠鑽洞。有人故事說到這，說最強者其實是自己。有人又說，老鼠又發現鼠怕貓，便又找上貓仔，結果一窩老鼠全遭殃。


說白了，神話故事就是讓說書人去填空，讓故事成為一面鏡子，說出那時的人更相信什麼，更認為什麼是好、什麼是壞。若如此，一個上元的神話故事會是什麼呢？


大夥曾一起討論，然後說了一個關於時間的故事。那是，老鼠發現牆會倒塌，明白時間的流轉不可擋。於是將女兒嫁給老牛，讓老牛家再與阿虎結親，一年一年，一歲一歲，時間就此不停流轉。


.


想想，過年期間大概最容易再度發現生肖的存在，不只藏在「龍Time龍See」這類現代吉祥話、生龍子龍女、犯太歲的社會現象。這次，也回來注意時間的輪轉推進吧！畢竟少了節慶的現代生活，總是容易讓人頓失時間感的。當我們再次注意到卯兔辰龍的交替，在這個迎與送的時刻，我們又怎麼承接去年，迎接來年呢？



文婷



——



歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)