---
id: jc80
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：轉換儀式——談歲轉】
date: 2024-02-18
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0WXWcqau59n5zmALrMDhs1sRzp5ku18eVQN3zWeckKz9rnYvvFCmF1ik4WtwJnrCYl?__cft__[0]=AZUpfKBlqGB92612usjx6Ch3grxwWhhNqVovo_1dBgU1K2q8n58CZGaOgiQXctLj29qGf2zHoOBfpTVFddHn6VJm_nGKzPDkcwUZKTzs0-ljqe9bYCmmjfrCxY80Jl4H9TB8sb4Ae59zOf8-l34Joi6aJn-TBN8gE_5pcGhwdCZZgY_Sf8lyDJYbikpbXYiriL8&__tn__=%2CO%2CP-R
author: 莊逸軒
---

「送癸卯，迎甲辰。」


.


自古以來， 人類總是小心翼翼地面對各種「轉換」，並從「轉換」中創造出不同的儀式。


如果能回到「人」，儀式並非誕生於神鬼迷信，而是誕生於每一個人歷經轉換時的不安與恐懼。


以一生而言，是小孩的成年、夫妻的婚約、死生的界線。

以事件而言，是住處的遷移、工作的承接、首領的改變。


但有一種轉換介於兩者之間，跨越了人的一生，卻又只是個事件——那就是「節」。


.


新年接舊年，是一種極為普遍的「轉換」。


如農曆的新年，是自然秩序再一次的循環。

如新曆的新年，是人類文明多一次的積累。


前者強調人怎麼配合自然的流轉，後者則強調人怎麼比上一年更好更進步。但不管哪一種，都是人們對於外在世界變化的回應。


而這份集體創造之於我們，就是「過年」。


.


上元，意味著一年的第一次月圓。而月圓，也就是圓滿的象徵。


過年由除夕而始，由上元而終，為期十五天的「轉換」，從家族到鄰里，從月缺到月圓，其實就是從醞釀到開花的過程。我們以掃除「送舊」，並從家中獲得滋潤，讓我們在月滿的時候，因為「有餘」，可以分享美好給更多的人。


在此，「轉換」不只「送舊迎新」，更是把過剩的能量分享出去，並且讓不足的能量獲得補償。所以過年的轉換是一場大型的平衡裝置，藉由事件，我們回應每個人的生命。


.


開場的「歲轉」就是一個模擬，重新把時間的圖像帶回我們日常的風景，用陣形、肢體、藝術等方式，去喚醒人們對時間的感知，讓人們試著察覺，「過年」這個古老的儀式所要談的「轉換」究竟是什麼？


我們將歲轉分成三圈，分別代表「天干」、「地支」，而中心的花轎，就是象徵時序中最美好的綻放。


在最外圍的「地支燈」，同時也是區域燈，是群眾們參與的環。也因為「地支」同時作為「生肖」，象徵著百姓眾人 。畢竟不管是誰，出生都有動物的印記，是屬牛、屬兔、屬蛇、屬狗⋯⋯以十二年一循環，穿越世代，沒有人會被排除在時間之外。


中間的「天干燈」，是我們團隊參與的環。從一心到十全，借用生活中常見的路名，但其實潛藏很深的意義，從「團結一心」到「十全十美」，是對彼此的祝福，卻也如四維八德，是對彼此的提醒。


而最核心的舞蹈和花轎，以花的綻放作為歲轉的中軸，和著天干與地支的的轉動，想強調美與時間的關係，絕不是單向度地隨衰老而消失，而是歲歲年年，不分男女老少，都能在不同的生命狀況創造出同樣美麗的光采。


.


每一個在歲轉中的人，就是在時間中的人，也是召喚時間的人。


我們一起完成的這個陣形，從甲到癸，從子到亥，從花燈到花轎。再次提起「送癸卯、迎甲辰」、提起「送冬、迎春」，試著用禮敬的態度對待時間，也用美的方式妝點年歲。


相信對於我們的時代、我們的城市、我們的生活，這樣的儀式是有力量的。因為我們將把人們所遺失的「對於時間的感知」重新帶到新的一年中，讓人們意識到「轉換」的存在，以更珍惜時間，並接受變化。


也或許，最值得記憶的，是在這份名為「歲轉」的轉換上，我們隨之起舞，順著時序將喜悅踏向四方，以喊聲將熱情、活力傳給新春。在這個新年的結束之際，使我們記得：我們都開始於一個很美的起點。



藝術總監　逸軒



——



歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)