---
id: jc81
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：上街過節的想像——談燈綵圖】
date: 2024-02-19
url: https://www.instagram.com/p/C3iUCjAvKZ9/
author: 莊逸軒
---

這次燈車的一幅主畫，是描繪近千人物的一張燈綵圖。


.


其實三年前，第一次辦上元時，也曾畫了一幅燈綵圖。


繪者逸軒說，一個文化有市民繪是某種成就，就如同〈清明上河圖〉，所有人物都是點綴，不是主角，是跟過往觀看繪畫不一樣的體驗。但要讓所有存在圖像裡的事物都理所當然，需要穩固的文化基礎。然而，這片土地許多元素都有爭議、主張存在，無法理所當然使用，常常苦於繪畫沒有素材。


因此，當年畫燈綵圖，更是想要找到可以畫的東西，圖上便出現七爺八爺、王船等許多跟上元無關的台灣民俗物件。這也無妨，燈節厲害在於他不是因信仰而誕生，而是節慶，所以這個場域可以過濾出元素的新意義，把東西收納在一起，具現上街的想像，是探詢台灣文化圖像時，找到的一種回應方式。


.


能自由使用文化素材是創作的基礎。三年過去，才算是累積足夠的文化圖像，可以再繪燈綵圖。不過，今年不再是以傳統民俗為基底，而是著重祭典中的事件，著重人的互動。所以，圖畫一角可以看到小孩模仿花燈的動作、夫妻成婚，有人在別人身上塗鴉後趕忙逃走、有人吃著糖葫蘆跟牛舌餅、有人歌舞、有人演媒婆跟財神。


這個繪畫過程是慢慢生成且有機的，像是畫紙在某刻出現一個拿舞獅面具的人，也會牽動周邊的人物跟舞獅互動。一個烤魷魚的攤販一畫出，就會讓畫面上多了幾個拿烤串的人。每個圖像是被上一筆畫出的人物所創造的。這或許也回應，祭典不像劇場，不宰制人在現場的行動，而是包納人的自主性。


這是一種漫不經心，不用那麼關注眼前的藝術。或許也是明白，有時藝術做得再美，也不見得受到在乎，但祭典讓這樣的在乎與不在乎的張力能夠自由，就像好的藝術觀賞，應該是容許人以這種方式在裡面的。這樣精緻與散漫的共處是和諧的。雅俗共賞是重要的。


.


細看圖上，充滿許許多多、大大小小的事件，有些是在今年上元即將發生的，也有些是在描繪對上元的展望，想要看到發展的事件。


畢竟，如果要說上元這個活動是場行動，那勢必得要去祈願要有隔年。而圖像是最能夠保存的方式，是超越時間的。這幅燈綵圖，畫了許多美好的想像，把各種條件沒達成的事物用另一個方式完成，透過將想像召喚在畫紙上，或許會讓人更看見未來某種實踐的樣貌。


抱著這樣的心情，繼續畫著。



藝術統籌　逸軒


——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)



---

**／關於燈綵圖**

差異如我所說。自己做這件事的起心動念，其實跟燈綵圖裡面的深度意象有關，市民繪、市景圖，是文化的某種成就，存在在圖像裡的東西理所當然，所有主角是一個點綴，不是主角，跟往常的觀看方式不一樣，無聊，但是文化的圖像本身。對我來說，我苦於在這個地方畫畫沒有素材，沒有辦法理所當然地使用，很多爭議、意識形態問題，並不自由，很受限制。在這個基礎上面，能夠自由的使用文化素材是一個創作很基礎的東西，繪畫作為使用符號本身，有能用的東西是很重要的，讓我後來放棄了，不這麼憑空創作，因為那需要穩固的基底，因此第一年的燈綵圖，取材優先於創造，用燈綵圖去創作，把東西收納在一起。

第一年找資料為主，沒有管那麼多東西，只要在燈節出現都能過濾、美學畫，燈會消除意識形態，從娛樂產生來的節慶，而非來自信仰，成為燈會的一景，過濾掉原本的文化性問題，去解碼，攻殼機動隊，新場域賦予新的意義。這是回應繪畫的處境，探詢台灣文化圖像，辯證圖像的繪畫行為。三年來都在辯證，知道什麼東西是要的。三年來有兩個點，我對搜集資料已經差不多，不用再去搜集資料，三年到第四年，已經創造了基本的文化圖像，指示需要積累而已，指示在這個基礎上畫燈綵，這是自己的結晶，這是三年來探詢的結晶，不是抄襲、假借他人之手，自己探尋的結構。沒有覺得繪畫出新的東西，探詢的東西有足夠素材，能夠看見素材的展望性。看到發展性。被擴大的。重複的元素去使用，今年的選擇本來就有這個性質在，燈綵圖把各種條件沒有達成的東西，用另一個方式完成。想像的東西被召喚出來，就是讓人看到未來某種實踐的樣貌。

人的互動更成為繪畫的主題，因為祭典還是並不會像劇場那樣宰制人們在現場必須這麼做的唯一方式，祭典包那了人的自主性，一種漫不經心，不用那麼關注眼前的藝術，藝術做得再美不見得受到在乎，在乎不在乎的張力在祭典中是自由的，好的藝術觀賞應該是容許人在裡面的方式。所以希望讓人感覺到，精緻的散漫的東西共處是和諧的，雅俗共賞是重要的。

只畫大家看億數品是無聊的，發生很多小事，牽引其他人，這種符號，不是我想好做什麼就做什麼，畫一個事件可以想像周邊人的反應，是逐漸生成的話，不是先行介入的，我可以讓圖像跟旁邊的人自由對話的，是背上一筆畫出的人創造出來的，這是自己生出來的話，

很多當代的某種纏繞畫的邏輯有點像，這是更考量觀者也能閱讀的東西。這裡面有自己生成的東西在。無故事者變成有故事者。一種行銷，市景會畫的人很少，當代沒有這種畫。

旁邊的小圖，年畫宗教畫類似的構圖。燈綵圖裡面神格的位置。回應八個詞彙，人間圖像。

活動是個行動，得要去祈願要有隔年，對於這個東西是美好的想像，圖像是最能夠保存的東西，是超越時間的

民俗畫的重點是怎麼把東西都畫進去，