---
id: jc82
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：慶太平——談太平歌】
date: 2024-02-20
url: https://www.instagram.com/p/C3kz2AEPc-f/
author: 侯文婷
---

「看燈十五，月半是元宵

你若是欲說情，在花轎邊莫閉思

遇著一陣人，天下太平時

鼓仔燈，文文火

望緣望圓，著來為你舞一支

望和望合，著愛佮恁唱一曲」


.


在上元的開場與結尾，有一首以月琴彈奏的〈太平歌〉大合唱。

雖稱這首歌為〈太平歌〉，但其實旋律是取自南管描述上元節的古調〈看燈十五〉，真正的〈太平歌〉是另一個調子。


之所以還替這首歌取名〈太平歌〉是有意義的。逸軒說，相比戰亂時期只剩大事件，無法看見更為瑣與碎的私情，現在能夠談論團圓、和合、家之前，是因為這是一個太平的時代，才讓大家可以一起搞事辦上元、慶祝歡鬧。


是呀！現在是太平時代，這個時代並非像「和平」一詞描述地毫無波瀾，但依然是珍貴的，卻也是容易被忘記的。「太平」有著更接近平民的感覺，〈太平歌〉是一種對於沒有太平的提醒。


唱著歌詞裡，代表隊伍核心的花轎，說要歌舞的情境，談緣分、團圓與和合。仔細閱讀會發現，這些詞構成的意象，彈性是大的，沒有過度引導，或放太多歌者得怎樣想的東西，畢竟這些詞對每個人的意義都不同，讓歌詞更去描述狀態，是更希望讓大家有辦法把自己的情感投射進去。


一起學歌時，大家一字一字去唸台語歌詞。作詞的家茗說，之所以選擇台語，是因為這片土地的音樂裡，台語的虛詞是更豐富的、且更為人熟悉的。相較之下，我們對普通話的虛詞並不熟悉，若是更北方的漢語使用者，大概會更加熟捻。


強調虛詞的存在，是因為他對歌是重要的，能讓人從講話變歌唱，使填充旋律變得更豐富。在南部恆春小鎮裡，幾乎人手一把月琴，許多老者會邊唱邊想，靠著虛詞延伸前一個字，讓歌詞變得很活。家茗說，沒有虛詞，語言會變得無聊。


讓自己可以開始運用歌詞的虛詞，是民謠重要的一環。他讓人人都能唱，也能唱出自己的樣。


期待這樣一首太平歌，歌唱起和合時，能讓眾人注意到現場私情的可貴，還有這太平時代的難得。



——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)