---
id: jc85
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：每片都是一句祝福——談花磚】
date: 2024-02-23
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0RphpbKa45ogQP22yVvkWdUGeDaaM1sSQ77aLNhmQF5Mkdi2h7goUzsu2gpypJC71l
author: 黎思辰
---

過年期間書店來了一對母女，母親看見書店地上的花磚，興奮地說，這讓她想起了老家。我們從記憶談到文化保存，談到對過去技藝流失的惋惜。也想起去年完成的那一刻，有夥伴說，聯想到阿嬤家的浴室。


我認為，花磚便是這樣的作用，牽起了現在與過往微不足道的記憶，讓人們可以從微小的地方去看見，無論回甘或遺憾，那都是看見美存在的可能。


.


去年因緣際會參與了花磚的設計。這次從一格花磚，延伸到完整一面，圖案不是鋪排，而是多了對應關係，便也開始認真去看待這件事情。


一起創作的育誼問我，以花磚作為題材會不會覺得被限制。


我們談到對花磚的理解，我想發展花磚的有趣，來自其中的祝福與觀看的收穫，有別於現代多數建築風格追求的單一審美。我相信，過去使用不同的彩磚，都帶有個人選擇的空間，使用的符號都是一段想講訴的故事或想給予的祝福。它既是獨立的，亦是與整個空間、存在的人是一體的。


這次創造花磚的圖樣時，也想讓圖案不僅僅收在過去的定義中，也能包含繪製者參與其中的想像，還有花磚在燈車上接壤畫作的調和。去讓這片土地上，大家熟悉的元素有新的創造。


.


從上次花磚繪製的經驗，我相信共同創造是令人動容的。


對我個人來說，繪畫是件關乎於自己的事，是一本默默期待被人翻閱並理解的日記。

但去年的筆觸裡，有不擅繪畫的人們小心嘗試的痕跡、有孩子們對繪畫喜愛的堅持，最後呈現的畫面，有溢出的蠟線，亦有不勻的色塊，可我在那些認知中不美的細節裡看見美好，因為有過程與眾人一起前進的時間積累。


今年也是這樣期待著，期待可以與更多雙手一同完成，期待我們的創造，能夠喚起人記憶中溫暖的角落。



黎



——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)