---
id: jc87
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：讓故事出現——談章回】
date: 2024-02-24
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02UVtcerWY2MunRPPbWak3ZpvDsn2VpFH689kNyNMtSuQVV9N71T4m3LugGG1GqPw4l
author: 侯文婷
---

今天上路前，來講最後一組主燈車畫作——章回。


.


故事是受到喜愛的。因此，存在敘事的花燈是有趣的。特別是那些人們一眼就能認出故事的花燈，看著圖像便能召喚出情節。而章回的本意則是能不斷說下去，橋下的說書人能只講一部分內容，不需要從頭到尾，可以下次待續。


這裡面期待的是故事的延續。以這種方式寫成的章回小說，提供的不是封閉盒子式的劇情，而是有延展可能的世界。就像燈綵圖的有機，章回作為花燈，很符合祭典藝術，因為人在章回小說裡，能夠有主動性去參與故事，情節不會被作者私有化，而是有文化性的。


.


這次的四幅畫分別取材自《紅樓夢》與《西遊記》，運用的風格非常不同。


仁豪繪製孫悟空用著花磚的形式填空剪影，是更為象徵的。


一張畫著孫悟空的歷程，像是佛教卍字代表齊天大聖的千變萬化、仙桃是偷桃的桀驁不馴、芭蕉則是取經過程，能否通過考驗的關鍵符號。另一幅則是畫出孫悟空本身，更為對向內在，上頭的火眼金睛、葫蘆跟桃花，都是孫悟空能給人們的祝福。


塔塔的紅樓則是使用水墨技巧，融合著仕女圖的形式。


〈黛玉葬花〉與〈湘雲醉臥〉兩則故事，皆是呈現出女子與花的樣貌，而這兩者都是對於「美」的呈現。紅樓夢本身就是一個「美」的故事，裡面談美的層次是很豐富的。過往我們談花與美的關係，似乎都存在於春天盛開之時。但落花存在的殞落，同樣有著鬧春元宵難以表達的幽微感傷。但紅樓作為文學，卻有表達這個隱喻的機會。


.


章回運用豐富角色，創造出一幅幅群像，提供讓人閱讀的空間。期待看著畫的群眾，再度想起熟悉的故事，讓這些情節也豐富我們上路的故事。



——



🁢 報到時間，逾時不候


▻ 02月24日（六）17:00＠文化中心圓形廣場

▻ 02月25日（日）17:00＠鹽埕區新豐代天府



🁢 注意事項，敬請遵守


1. 參與活動，歡迎攜帶自製燈籠或小型樂器。


2. 為響應環保，請自備飲用水，並穿著舒適好走衣鞋、輕便隨身行李。


3. 兩日活動結束後皆直接原地解散，請注意附近大眾交通運輸時間，主辦單位不負責接駁。


4. 活動中若製造垃圾，請自行帶回處理，並保持活動現場整潔，不破壞公用設備。


5. 活動過程請配合主辦單位指引，若有不配合規定者，主辦單位將派員請離。


6. 參與活動前，請評估自身體力與狀況。活動過程中，如有任何身體不適，請立即聯絡隊伍中的工作人員協助。非因活動之意外造成個人身體遭受傷害、疾病或身故，概與主辦單位無關。


7. 若有呼吸道症狀或疑慮時，請在家休息。


——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社


現場志工招募中！

＞＞[報名表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FSGBfV7hxkJBZUuaj8%3Ffbclid%3DIwAR2RRSp-jA3JkcIWM5uaEwjAJnVCSkh3CBrWFG-ePBFBashLnlehkerN0BY&h=AT22w-kX_UsIRPXAr46thsJ2XoWizZHnJFmTO2OdauimvqbxIEJPlGRxDZ3tYdhxT3q23jMpO_Bsog7BIekxoEBkLLfvZa1aLWPYNHWVSkA452D4ZD5QFUkdXQRT8h5k7GgiJ9qHBZb3MqPdz12uQrO4fA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

---

青森的啟發，覺得看到那麼多不同的花燈，主題都在某種故事的選擇裡，這個概念很有趣，章回的本意是可以不斷說下去，有一個期待在裡面，期待故事可以一直被說下去。不需要全體的故事，可以講一部分，不要講全本，不一定要看頭尾。不需要從頭到尾知道劇情主線，不同封閉盒子的劇情，不用是偵探遊戲式的創作，是現代文學的一種主流。

符合祭典式的藝術，這種藝術類型離我們很近，對城市、人類而言，要談太平的生活裡面這是最適合的，不需要那麼多封閉盒子，因為人是被動的，人沒有參與這個文學，被作者私有了。有一種藝術基礎是提供給人主體性，另一種劃分人的主被動，是有文化性的。

不同的體系，都有內在的訊息傳播方式，強調更豐富的角色性，群像藝術，沒有那麼強調主角，英雄片就很強調主角，曼煨宇宙，會討論整個文化，因為格局比較大。現代人的自我中心書寫、閱讀、觀看已經產生很嚴重的問題，對於唯我論、個人主義的批判。

有稍微想過可以用西遊記，但主題是神話。

想要把有深度的東西偷偷置入活動裡面，綜合覺得紅樓夢最有深度的東西，在意美的當代性，紅樓夢很有影響力，傳播率很高。仕女圖。女人那麼真實。那麼多故事。感傷的東西，落花式的美學。不想只畫春天，而是春天裡的智慧，美的殞落，華美的空泛卻有深度，看到裡面飽滿的部分，元宵節很難表達這個東西，紅樓夢作為文學式的隱喻，去表達這個是很好的。

塔塔：想要畫花