---
id: jc88
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：次日】
date: 2024-02-25
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid032S6R26pDAx6Lb426a9Lq8HRJT597bU9iws9EmBXw1RmyTrncsFn2nKMSqmgaXsS5l
author: 年秊
---

經過一夜歌舞鬧春，終於從苓雅安祥里抵達鹽埕新豐里。今天下午五時，即將在新豐代天府，展開一場以「新豐」與「安祥」祈願領旗的拔河大賽，歡迎周邊社區共襄盛舉。


接著，隊伍即將再次上路，返回文化中心。在此，我們將再次回望過往一年，讓大家去感受、去想，這兩晚的上元夜的給予與創造，豐富我們得到了「什麼」，走向甲辰年？


另外，因應黃色小鴨人潮，此次遊行將改道中正路橋出塩埕，並從自強路再接回五福路段，特請中途加入的朋友注意路線。

－


🁢 報到時間，逾時不候


▻ 02月25日（日）17:00＠鹽埕區新豐代天府



🁢 注意事項，敬請遵守


1. 參與活動，歡迎攜帶自製燈籠或小型樂器。


2. 為響應環保，請自備飲用水，並穿著舒適好走衣鞋、輕便隨身行李。


3. 兩日活動結束後皆直接原地解散，請注意附近大眾交通運輸時間，主辦單位不負責接駁。


4. 活動中若製造垃圾，請自行帶回處理，並保持活動現場整潔，不破壞公用設備。


5. 活動過程請配合主辦單位指引，若有不配合規定者，主辦單位將派員請離。


6. 參與活動前，請評估自身體力與狀況。活動過程中，如有任何身體不適，請立即聯絡隊伍中的工作人員協助。非因活動之意外造成個人身體遭受傷害、疾病或身故，概與主辦單位無關。


7. 若有呼吸道症狀或疑慮時，請在家休息。




🁢 活動行程


－次日｜二月廿五－


17:00 - 18:00

逢福｜新豐代天府

隊伍分兩邊，展開拔緪大賽，占新年運勢。


18:00 - 21:00

保福｜五福路上

隊眾一心，帶著新春祝福，團結歸返。


21:00 - 22:00

豐樂｜文化中心

抵達文化中心，傳遞新年歡慶，熱熱鬧鬧、歌舞昇平。


時間僅作參考，上路後，一切莫料，順流而行。



——


歡迎透過以下行動支持我們！


上元資金募資中！

＞＞[贊助表單](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2Fwbgkg4vp2VaVgich7%3Ffbclid%3DIwAR0YNSSBbsr6hoCPtDiQgGA666twljKWequTthwddNF7S1PP6xqiyZWPy1k&h=AT1RqGLBdUOyMSRTmU6nqCasJYbemgLsuC4e9ZOfvnousKqxI-D9fukD_w3h-CKDhldvc63dPk9llq_zuSzRJ-_WWRq-SpNTCixpo4wLbUUeNDwR64OuVnJUKD7xliDd1J3IU9HrnTJ53a9w5b9pMOtH3A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT113aVGnjjn-fuqc8LO1BF3GN4YLlN4jnwKiJvk0tJu4UOd0usPZL67FAw3deoatAv3XN5JEhfAawzZkbQk8ZPBnjv9nqaQkG2B2W2Ar3d6jbrzplCLCFi9uVcrfDz0IgDxWkU5f4_pAiN29-RazEJY-C92g4Dd-UiI8cM3BsKP3yGEMcTgNOlYPvmoVl8c5qmdxIQxLyh1N_XWYHX-rPQ3)

募款帳號——

華南銀行（008）7531-0006-2055

光華分行　蟬雨越讀社



——


攝影：弘峰