---
id: jc90
title: 【2024甲辰上元，上街團圓：總召後記】
date: 2024-03-03
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02rBECd7LDhbePXUrEYCRVLAX8fAjQqAHqfm3ecFZEybZwF9yMwe5fZqN6dybxSiG2l
author: 楊詠
---

## ／埋下種子

在文化中心點燈的剎那，捕捉到一幕動人的畫面。

一名年輕媽媽抱著稚兒，在畫著近千人的燈綵圖前，溫柔地和孩子說，圖像藏著十二生肖，以及數不清的趣味臉孔。只見孩兒以黏膩可愛的聲音複誦，再用短胖的指尖，比著畫裡的黃色燈籠說，他看到許多黃色小月亮。接著從一數到九，數了一次又一次，不停嘟嚷，黃月亮好可愛，能否買一個給他帶回家？

站在旁邊的我告訴小男孩，裡頭的許多黃月亮都是我畫的呢！於是，那個看起來特別溫柔的年輕媽媽，懷抱著驚嘆與好奇，聽我細訴起節慶創作的故事。

在聆聽一個個籌備細節後，她告訴我：「這是今晚送給孩子最棒的床邊故事了。」期盼明年也能來書店製作黃色小燈籠，一起體驗節慶中豐富的文化風采。
目送母子離去的背影，再回頭看燈綵圖，彷彿見那位母親手牽稚兒，幸福提著黃月亮燈籠。



## ／連結家人

另一片風采，發生在節慶那晚，頻繁往返北高籌備上元的夥伴，邀請家人親臨時。

看見孩子在隊伍中扛著花轎，笑盈盈地把祝福分享給城市眾人，他的父母帶著爺爺一路相隨，陪伴彼此團圓過節。

落轎後，爸爸搭著兒子的肩，笑著對我說：終於理解兒子為何願意投入這麼多心力，確實值得呀！

是的，之我而言，這樣親子相互連結與理解的時刻，就是所謂值得——值得留於記憶、值得繼續前進的美好。



## ／活在節祭

這樣的美好，也是行走數公里的路程，大夥始終保持飽滿的渲染力，對每個巧遇的路人全心全意地祝福：「元宵快樂、新年快樂」。
那些聲音是如此真摯，熱情齊跳的四方步，散發著生命的活力，模糊了城市的隔閡。

是什麼激勵參與節祭的夥伴，把祝福熱烈分享？

我知道，是沿路將孩子放在肩上一起舞動的父女、是大聲回贈我們問候的青年、是拿著拐杖搖搖擺擺，露出燦爛缺牙笑容的老者——這些風景，使隊伍縱使聲嘶力竭，也不感疲憊，只是此起彼落分享：原來把祝福傳遞給城市，是沒有目的的快樂，既單純又滿足。



## ／創作藝術

種種感動，讓我想向上元的創作者們致意——感謝你們投入創作，全心全意埋首細節的雕琢，有時廢寢忘食，遺落時間。

感謝讓我見證，每句詩詞的選擇、每張畫布的微小筆觸，都是漫長耐心打磨的總和。直至凝視作品時，讓我深自肺腑地回應：「感謝身在此處」、「我也想要活出美、活出生命」。

藝術是份生命的邀請，希望之後會有更多朋友，願意對藝術創作者的作品給予回饋，相信專注的欣賞、真摯的掌聲，都會給予他們力量。



## ／上元故事

最後，感謝一切。

倍感榮幸，能在「甲辰上元」擔任總召。
當時期許自己，能協助參與祭典的夥伴，在合適的位置，實現渴盼、認識自我、發掘潛力。

無從預料，原來活在節祭裡，天天有驚喜。
無論是家人團聚書店編燈的和諧時光、老人共同做里燈的溫情笑聲，還是大夥專注奔赴願景的堅定意志——深刻感受人心至美、至真、至善，以及節慶底蘊的謙卑和慈悲，讓一切豐盈成為取之不竭的喜悅源泉。

儘管途中也有磕磕絆絆、嚐到人情迂迴，卻也獲得更深的理解與學習機會。
深感幸運，歷經萬千，世界更加朗闊，內心深處的愛不再匱乏。

雖然曾赴日本、不丹、尼泊爾、蒙古、曼谷參加數不清的節慶，但在我心中，最美、最值得驕傲的，還是台灣的上元節。
因為這片土地上，有一群可愛美麗的人兒，讓我們的故事值得傳頌。

期盼，共同懷抱文化願景的夥伴，攜手實踐心中一切可能的想像。
執筆至此，容我再表感謝。


願，節祭歲歲年秊
我們，#2025乙巳上元，見。



文｜總召　楊詠
圖｜攝影　朱益良、政寬