---
id: jc94
title: 儀式流程（冬至草擬）：整體儀式統整
date: 2024-05-30
author: 莊逸軒
---
## 前夜（看里狀況）

### 流程

〇、靜態點燈 一、團宴

（尚未討論）

## 第一天首

- 地點：書店前or文化中心
- 意象：宣告上元的開始，以「二年和合」之神話展開一切歡慶。以花轎之意象一「家鄉」開始，到主賓互賀，展現彼此美好以同歡，至啟程把此美好分享給城市。

### 流程

〇、淨場：由主要人員之代表，簡單敬天謝地，讓場回到安靜的狀態。

ㄧ、戲劇：接續媒人開場，傳唱上元Ｘ年秊的故事「十二生肖去娶親（名字待定）」

二、舞蹈：由「娶親」的結尾引導到「所以我們要開始慶祝上元（兩年在衝突後以和合故眾人同歡之時）」，舞蹈組進場，由群眾舞接到儀式舞，以開啟交禮。

三、郊禮：儀式舞接續賓客進場，由媒人展開主客連結，以開始藝術的交禮表現。

四、起程：交禮最後轉到在地關係，使里燈相交作為展開路程之意象，開啟城市之連結。

### 各組主線

- 儀式組：排練媒人表現、熟悉媒人互動對象（個組表現）、文辭創造
- 戲劇組：排練娶親故事
- 舞蹈組：排練開場定點陣形，發展開場特殊舞的創造（意象為回到燈節之美）
- 音樂組：和配舞蹈戲劇之呈現
- 社群組：安置/創造周邊地區的里民參與空間，發展里燈之參與儀式
- 花轎組：（尚欠安置）
- 裝置組：（尚欠安置） *望門神的意象在「凈場」末段可以出來，作爲門裡門外的開場。 *希望八仙綵的意象可以在「賓客交禮「出來，表現出奇人相會。

## 第一天尾

- 地點：新豐代天府廟埕
- 意象：到了異地展開的連結、締約，推使「二年和合」之歡慶高潮。以「年獸戲」製造之衝突到「春鬧」之熱烈，創造群眾合一之美。

### 流程

〇、作場：由裝置組引領把裝置放到定點，過程可以有展現花燈的小表演。

ㄧ、郊禮：場暫時趨向安靜，由社群組出代表，與當地里代表展開交禮儀式。

二、戲劇：由社群組代表將現場交還於媒人，開展（祭典的）表演「年獸鬧」等。

三、總結尾：由「年獸鬧」的結尾走向大團慶。媒人以面具舞表現交合意象、舞蹈代表領跳一支歡慶/鬧春之舞，社群組協助拉人，以把所有人慢慢捲入場中一同歡慶。 *收紅包：由贊助策劃，以安插一個可以收贊助的儀式。 *交子：希望可以吃水餃，以配合象徵「交合」的概念。

### 各主主線

- 儀式組：排練媒人之面具舞
- 戲劇組：排練年獸鬧故事
- 舞蹈組：排練結尾定點陣形，創造結尾邀請共舞之氛圍
- 音樂組：和配舞蹈戲劇之呈現
- 社群組：安置/創造周邊地區的里民參與空間，與媒人協配發展交禮
- 花轎組：尚未安置（希望發生鑽轎腳之祝福儀式*需要各組共同推進）
- 裝置組：尚未安置（希望燈車在大鬧時能定點旋轉或其他形式） *需要製作獅子頭

## 第二天首

地點：新豐代天府廟埕 意象：將回到出發之地，告別舊年以正式迎接新年。以拔河遊戲之占卜寓意，開始新年之不確定性與其對美好的期待。

### 流程

Ｏ、熱場：驅動人們開始第二天之熱鬧氣氛（表演待定）

一、遊戲：從攔轎「不捨」的情感出發，開展拔河戲（以解釋輸贏）。*希望八仙綵的第二個意象（人之不分差異）可出來。

二、交禮：由「拔河戲」的結尾切到真正的告別（與新豐里），以作離去之禮儀

三、起轎：由離去之禮儀切到上路回府之意向。 *收紅包：由贊助策劃，以安插一個可以收贊助的儀式。

### 各組主線

- 儀式組：（尚未安置）
- 戲劇組：協助拔河遊戲故事開展
- 舞蹈組：（尚未安置）
- 音樂組：配合拔河氣氛節奏
- 社群組：安置/創造周邊地區的里民參與空間，發展告別里民之儀式
- 花轎組：（尚未安置）
- 裝置組：（尚未安置） *需要借拔河繩

## 第二天尾

- 地點：文化中心
- 意象：正式迎接新年，以「大團圓」為結束亦為開始，以沈澱前一年之所有，並期待新一年的可能。最後與所有在場賓客「相約」明年再見。

### 流程

〇、收場：安置所有組別的現場位置。

一、靜場：由核心人員讓沈澱可以發生，暫時安靜，以接續最後的表演。

二、戲劇：回到正式的送兔迎龍，結束「交合」，宣布新年的到來。

三、交禮：起此送舊迎新為基底，好好與賓客彼此祝福、也送彼此離去，期許明年再見。 *後夜祭：回去後自個兒好好慶祝。

### 各組主線

- 儀式組：全體核心成員帶領群眾沈澱，媒人卸職前表演（待討論多）
- 戲劇組：（尚未安置）
- 舞蹈組：（尚未安置）
- 音樂組：（尚未安置）
- 社群組：（尚未安置）
- 花轎組：（尚未安置）
- 裝置組：（尚未安置） *需要架燈棚

## 路上

- 地點：五福路
- 意象：一路將祝福散給城市人

### 各組主線

- 儀式組：排練媒人之路上和合舞
- 戲劇組：（尚未安置）*年獸等角色若創造可延伸
- 舞蹈組：排練路上跳舞段落
- 音樂組：穩定節奏
- 社群組：創造周邊地區的里民、店家之參與空間
- 花轎組：發展口號（須與音樂組關聯）
- 裝置組：要有推燈車志工（或發展眾人可以拉行之參與形式）