---
id: s5
title: 甲辰上元社群說明會
date: 2023/08/27
url: ""
---
# 要說的內容

- 容禎
    - 自己為什麼加入組織
        
        最近離職，朋友最常問我的話題是最近在忙什麼，我會介紹這邊的一群人、介紹我們準備要規劃的組織，我自己會以一句話來形容：**希望以祭典藝術做為媒介，創造一個人跟人關係的新想像，包括：新的社群關係以及人跟社區、人跟城市更多互動、連結的可能性**。
        
        其中，我比較關心的是人跟人的關係。其實是有想要回應自己過去生命經驗的幾件事，也舉些實際例子來說：
        
             **群體生活喪失**：自從離開高中、大學社團或營隊後，很難再有一群人一起做一件事的群體生活(包括想法上一起做一件事的共同目標，以及實質上真的花時間一起做事的行動)。畢業後花最大時間相處的群體是工作，但我不會稱之為群體生活，因身處營利為導向的大公司，只是一群人共處一空間(公司)、做同一件事(營利)，並沒有共同目標，也沒有未來想像，終究還是很個人的滿足個人需求的場所而已。
        
             **專業領域的水平隔閡**：大學進入醫學大學就讀後，直接進入大醫院工作，一直都活在醫療體系裡，邏輯思考模式、世界觀被限制的越來越狹隘，很難與不同領域的人交流、共事。每天上班時工作的忙碌、下班後還要被一些進修追著跑，常常覺得人生絕對不只如此，就會想起那首歌：「生活不只眼前的苟且，還有詩和遠方的田野…」這就是我指的關在白色巨塔裡的人要鑽出縫隙吧。
        
             **功利主義**：現代人常認為做所有事情都要計算利益得失，或有可預期的目的、有成果的成效。事半功倍的事情不做、看不到未來的不做、實驗性質的不做；或是單純以這個人有多少能力、才能當作被重視的唯一價值判斷，個性裡叛逆地有點想要反抗這些吧。
        
    - 自己為什麼加入組織核心
        
        剛好這一年離職，事實上離職這個念頭早在一兩年前就有了，原本想要離開高雄四處去流浪了，可能每個月到花東或離島的不同地方打工換宿一個月，或是就直接搬到蘭嶼一年，每天潛水、淨灘、種地瓜來吃之類的。但書店這群人、在這邊做節祭的事情在這一年佔了我生活很大的比重，我突然意識到重到已經變成高雄這個地方的拉力了。然後我想到我未來想做的志業(也許已經有些人聽我說過了，想在偏鄉蓋一間診所，再結合一些教育、地方創生之類的東西)。
        
        我認為一個完整的人，要平衡input與output，input是蹲低身子不帶成見、預設地靜靜地看、聽、感受，然後好好吸收進腦袋或自己的生命經驗中，好好理解、消化，過去花了許多時間對於所關注的社會議題、有興趣的領域、想做的志業，以這樣的方式觀望一陣子了，總是缺少output，是時候該站起身、捲起衣袖幹事，練習有所建構、實踐了，想要投入自己的時間、心力，好好在這上面，沒有工作繁忙當藉口XD，好好練習commitment這件事。
        
        也許不會立竿見影，但是至少在路上了。
        
    - 自己對於組織未來的想像
        
        最近在思考祭典關係的美學，舉例：將節祭的美(中秋團圓)落實於關係(慶功宴)中，未來可能會衍伸成每次活動結束後再下個月圓團聚辦慶功宴、分享會，或每月月圓時聚會，大家彈月琴、聊天賞月、喝酒賦詩，感覺就是一件很浪漫的事。
        
        記得之前阿群有發下一句豪語：「以後每年夏天到花蓮海或，冬天到高雄上元春鬧。」就像一個大家庭，都待在高雄、有共同生活、關係更緊密的一群人也許平常聚在一起認真做事，但偶爾遠房親戚過年相聚一起加入，那個感覺也是溫暖的。
        
        呼應回「年秊」這個名字，如果年秊變成一件自然而然的事，就像每年春天固定會盛放的花朵，只求在這之間的夏、秋、冬季，我們好好灌溉，年秊以自己最美麗的姿態盛放。
        
    - 資源、希望之協助（宣傳、行政）＋贊助
        
        - 知道很多夥伴之前都以不同方式默默在支持了，希望幾項具體的資源和協助
        - 外部資源：例如今年言叡的加入，下一次最近的大活動是上元，或後續各項常態活動、節祭活動，需要各領域專家協力，例如音樂、服裝…；以及未來有想要設計一個宣傳用的策展，可能到各外部團體輪流展出，希望提供一些可以連結的資源(書店、工作室、展覽空間等)。
        - 宣傳、行政腦袋：具體建議、規劃，或協助我執行某些小專案，例如感謝翊辰幫忙架設網站、章甫幫忙拍攝訪談影片，協助文婷管財務之類的。
        - 錢： 可能以前很多是單次活動贊助，或買了某個材料但是不請款，為了組織能夠比較穩健的經營和長遠規劃，希望能討論出一種定期定額的贊助制度。

---

# 先前討論內容

〇、明天茶會的發言方向：從「我們」到代表「自己」成立了組織

一、書店責任問題＋核心關係

二、小組改組：延續性、信任關係

三、主張：藝術、關係、日常、對幫忙的想像、有拒絕的關係、能否入核心

四、資源、希望之協助（宣傳、行政）＋贊助

---

1. 所有人怎麼看所有人＋如何看待自己
2. 加入核心的方法（核心們處理各自人情的方法）

含便當、翔安、育誼等⋯⋯

```jsx
`.. `
  >\\  ___ .
      ｜-｜\\

 ..		
>\\ ___ ㄏ
   ｜ ｜

. .		   /
>\\ ___   / 
    |	    |
       
 ./ . 
  -   ____  ~
      	  |    \\
```