---
id: s8
title: 年秊第四次籌備會
date: 2023/10/05
url: ""
---
# 開會目的

- 書店現址將於本月（10月）底租約到期！
- 對於「共同體」的發問、凝聚共識
- 共同體目前的阻礙；建立群組中的溝通模式
- 各專案的進度及對人力需求的報告
- 十月份活動、近期工作坊的可行性及安排

# 討論事項

- 尋覓年秊在10月過後的新空間
    
    - 書店現址租約將於月底（10/31?）到期，須開始尋覓新空間。
    - 討論：新空間的尋覓，還是上元的籌備比較急？需直接以永久／長期使用為前提，還是能夠接受作為暫時性的空間？
    - 決議：
        - （「甲辰上元仍想要舉辦」佔多數：）以長期使用為目標，但不排斥暫時性的空間。
        - 確定想像（共同體、上元籌備等的需求與期待），攤開條件（時間、人脈、資金等）。
- 列舉對於新空間的想像與選項、目前所有的條件
    
    - 地點：**鹽埕**優先
        
        鹽埕5票*：*海邊、腹地大 **鳳山1票：住宅密度高、曠野；較無想像 其他：鼓山、新興、前金、苓雅
        
    - 建築：一樓、容許吵鬧、具庭院
        
        一樓：觸及率、能見度 容許吵鬧：非住宅區、鄰里關係、獨立性 具庭院／腹地：可製作裝置、排練
        
    - 營運與功能、收入來源：
        
        - 調酒餐飲、藝文空間租借
        - 開課／工作坊：需要營業登記許可（；楊老師或可上課時，也有正式的租借關係）
        - 會員制月費、募款、補助案、競賽獎金等
        - **成員個別自費：梨$1,000、便當$2,000、逸軒$5,000、鴻鈞$2,000、容禎$3,000、育誼$1,000、翔安$2,000、文婷$4,000、家茗：獎金獵人！　加總共$20,000，兩萬元整。**
    - 條件：初期需籌備20萬做裝修，每月固定支出4萬（租金含水電）。
        
        - 十月底搬，須預留搬家人力與移存空間。
        - 租金預估：目前蟬語越讀（文化中心附近）月租5萬；鹽埕2-3萬（可負擔範圍）
        - 雜費預估：裝潢7-15萬（可直接使用、不須裝修為優先，同時留意是否有具相關技能的人脈）、水電1萬、營業登記費
    - 決議：
        
        - **成員個別自費：梨$1,000、便當$2,000、逸軒$5,000、鴻鈞$2,000、容禎$3,000、育誼$1,000、翔安$2,000、文婷$4,000、家茗：獎金獵人！　加總共$20,000，兩萬元整。**
        - 看房小隊：10/08 週日 13:00在書店集合後，由 @梨 開車，往鹽埕看房。
- 對**共同體**的釐清 @逸軒
    
    - 兩種共同體：1. 直接的：透過實體活動而聚在一起。2. 想像的：基於相同信念，相處不是目的。
        
    - 祭典與其他類型的共同體
        
        如原民祭典，是由部落為單位。 如社區，以**經濟**為基礎發展的共同體關係。
        
    - 鴻鈞與逸軒去拜訪鴻鈞的輔大老師： **需校正、補充**
        
        （鴻鈞的老師有投入工運的經歷，現居嘉義。近期會找時間，大家一起上嘉義拜訪，希望未來能與他發展關係，請他做為年秊內部團體動力的督導。）
        
        組織對於自身可以是目的。但對於祭典，組織只能是手段，不能是目的。需發展情感的依歸。
        
    - 愷徽~~事件~~為例： **需補充**
        
        當初只覺得／已滿足於直接共事共處的關係，而非相近的理念。 對共同體的想像，大於對祭典的想像。
        
    - **共同體內個體的發展、能動性**
        
        思考、身處共同體時，必須檢視自己的資源有什麼？如何一起生活？資源如何交換？ @鴻鈞：自己是團體的條件，團體也是自己的條件。　反省與再行動。 至少需區辨自己在幹麻，是否思行一致；接受自己此刻的位置，並找到自身的能動性。
        
        @逸軒：以容禎負責的宣傳為例，組織者自身必須不做**事**，而觀察、調配**人**力，直接與人工作
        
- 對於「共同體」的發問、凝聚共識（；及以此發展對新空間的想像）
    
    - 提問列舉：
        
        1. 什麼是共同體？ A. 超越性、當代的詞彙：之於既有的部落、集體、社區、群體，之於當代的個體性、原子化個體。
        2. 組織者與共同體之差異？
        3. 共同體／群體／集體之差別？ A. 後兩者是客觀的（被動、物理）聚在一起。共同體關乎於個體的開放程度、不安全感。 @容禎：共同體重視個體之間的承諾，及對未來的想像。
        4. 個人行為和共同體的？
        5. 關係的質地？對共同體的想像？ @鴻鈞
        6. 共同體之義務＆權利？
        
    - **關係的質地？**@鴻鈞 **對共同體的實際而非觀念式想像（並將自己的主體性放進去），並以此出發做為找空間的基礎** @逸軒
        
        @逸軒：**空間的生活感——有廚房、可過夜。** @黎：居家空間大於店面。**個體的自在與可永續發展**。投影機。附近有公共空間、自然環境，可以隨興群體行動。 @容禎：**共同辦公之外的歸屬感**。懶人骨頭。庭院作為展示空間。門要大一點。**可共食共樂的大桌**（@黎：共食與共事的桌要分開）。 @文婷：一起吃早餐。騎樓跟阿伯泡茶、吃大小腸。**有安靜的角落或獨立的空間**。 @鴻鈞：**庭院很重要！**可吸菸。休息時在門口輕羅小扇撲流螢。可以洗澡（@容禎：衛浴最好兩間）。 @育誼：**家務、清潔工作的輪流**或分配規則（@黎：撲克牌抽大小）。 @家茗：和附近的阿伯一齊唱勸世歌（**與鄰居／社區的關係**？）。 @翔安：要脫鞋，可躺地板。**庭院種植**。很多窗戶。
        
    - 小結
        
        廚房、庭院、衛浴(*2)、獨立小房間。 住商合一、共生的單元：別墅/透天、爛尾樓？ 駁二、紅橋附近？
        
- **共同體目前的阻礙；建立群組中的溝通模式**
    
    - @黎：**說話說太少，自我標準太高**。
    - @逸軒：明白自己的語言與大家的默契，是很細微的關係。 我自己寫很長，大家容易不知道如何回覆，而後尷尬於發言、分享，因為不願被已讀而已。 重視**對象性**：我對誰說。需要被指名問
    - 發言與被回覆的指向性，回覆的立即性：是否需要指名、使用@Tag、使用不特定的「大家」？
    - @文婷：擔心會洗版，回覆與公事如何分離。LINE群組&Notion的建立及工作習慣的養成
    - @逸軒：**默契，是否能允許自己在大家面前犯錯，**還是會因此壓抑、被動？
    - @文婷Q：**想問大家工作到現在是否有覺得自己需要但沒有得到回應的？**所以也因此有不確定自己做的好不好的感覺？
    - @黎：**不說話、不表達是最可怕的。即時反饋是重要的。**
    - @育誼：可能因為前陣子狀況，大家體諒，而目前工作量較少、沒有分配到負責的東西，因此感到誠惶誠恐、不安。 覺得自身的專業程度在所謂的共同體中、大家面前未足以具備影響力，而不敢說。 大家有鍋要甩，請甩給我！ @容禎：正因為如果我們是共同體，所以沒有所謂重要或不重要。 @黎：在個人層面，需要意識到沒有什麼是不重要的意見。或說若覺得不重要仍須要說出來，才可能核對（？） 　　　是否有能夠承擔指責、接受批判的勇氣，及指責、批判別人的勇氣。
    - 表情符號的使用，暫時密碼表　（僅供參考）
        - 讚：一致。愛心：感謝。笑臉：曖昧的有趣。嗚嗚：期待。哭臉：之後回。驚訝：看不懂。
            
            此僅針對一般訊息。重要訊息仍必須直接文字回覆。
            

# 專案需求、進度報告

- @容禎：轉型期的宣傳。近期的行程，交接計畫
    
    - 近期的行程：尼泊爾：10/7至10/25；馬祖：10/28至預計11月中。
    - 進度報告：
        - 還需建立的編輯制度、與大家的工作模式。
        
        - - 以Hashtag的方式蜘蛛網式的行銷，從我們自身到參加過的夥伴，再到他們的朋友，層層連結向外擴散
    - @鴻鈞 Q：去尼泊爾之前心情怎樣？
        - 容禎A：忐忑因宣傳還未成，開心第一次出國
        - 時遇尼泊爾達善節，或可田調、取材
- @逸軒：發展大家都可以掌握的**繪圖方法／風格**
    
    簡單容易執行的技術 **重視線條** 幽默的細節
    
    @家茗：冊冊也需要有人幫忙畫畫。
    
    協助者：@鴻鈞、黎、容禎、育誼
    
- @家茗： 挑選節祭活動中的照片，每人5組「圖片＋一段小文字」，冊冊用。　（請參考LINE記事本）
    
    這邊冊冊有需要大家幫忙的東西！希望每個人都寫。 打算在節祭活動中的呈現會由「圖片＋一段小文字」為主，範例可以參照書店裡有本在介紹日本祭典的書《祭》。 希望大家找出一些你覺得非放不可的照片，希望一個人選五張以上，你覺得哪個畫面深刻的、對活動對群體來說是重要的，希望傳達給別人。以及打出一小段文字描述（約50-100字），我會再進行篩選。描述文字的規定：以精確傳達圖片的文字為主，不用加太多花（複雜的形容等等），可以加入些基本資訊，如：此花燈多大、這位阿伯是誰誰誰，這些人正在幹嘛幹嘛等等。 群組中有容禎整理出的圖片資料庫，大家可以去裡面找照片。圖片儘量以言叡的照片為主（當然壬辰仲秋可以是其他人的照片）。 繳交的檔案以word 為主，直接發在群組即可。有任何問題都可以提出。繳交期限是10/8晚上！
    
- @文婷：大群的邀請、經營
    
    在仲秋的實體邀請後／外，可以直接從過去的活動群組中邀請沒來參加仲秋的夥伴，加入年秊大群組。
    
    一些資訊可直接分享至大群，而非僅核心工作群組。
    
    - @逸軒：治本或治標？經營大群除大家都得有意識，但仍需有人負責任。 　　　　真正治本還是要蜘蛛網式、人與人的連結，大群是最後的附加。（同心、多結點的關係網，向外擴張）
    - @黎：大群的互動模式，來自小群的溝通基礎
- @鴻鈞：規劃中的2個工作坊，竹編、阿松的電工。
    
    - 時間與對方暫定11月初。
    - 場地需求還須確認，但會告知對方書店空間屆時已無法使用。
    - @逸軒：以培力的邏輯，明確去找甲辰上元時希望分工到該專業的對象。
- 十月份活動、近期工作坊的可行性及安排
    
    - @鴻鈞的輔大老師作為年秊團體動力的督導，大家找一天一起上嘉義，見面認識、建立關係
    - 逸軒的美學課（預計10月份開始）　@文婷 協助安排時間
        - 上課模式還需要建立、試水溫
    - 情緒分享會（預計10月份開始）　@黎
        - 是否需有人帶或以分享會的形式進行？
    - 音療 @愷徽
        - @逸軒：愷徽的語言與美學的落差；愷徽**符號的使用**對我而言是有問題的
        - 先多談談再決定
- ＞＞十月只剩兩周可用（本週處理冊冊＆策展，月底處理搬遷）
    
    - 須建立共同辦公之外的線上工作（溝通）模式

# 下一步行動

- [ ] @家茗｜5組圖文，冊冊用｜ 2023年10月8日 下午11:00
- [ ] 負責人？｜看房小隊｜2023年10月8日 下午1:00
- [ ] @黎｜ 宣傳交接｜2023年10月7日 -11月
- [ ] @黎｜情緒分享會｜預計10月份開始
- [ ] @文婷｜逸軒的美學課｜預計10月份開始
- [ ] @鴻鈞｜北上嘉義，認識老師｜聯絡中
- [ ] @鴻鈞｜竹編、阿松的電工工作坊。｜預計11月初
- （以上項目名稱、期程不確定，需協助）