---
seq: "01"
name:
note: 討論架構、思考內涵
date: 2022/09/21 19:00 → 22:00
title: 癸卯上元第一次前置會議
---
# 奕凡會前訊息

以上是2023上元春鬧啟動前夕群組，先依照目前的藍圖，邀請各位第一屆元老作為初始的啟動（聯繫）者，非正式分工決定～

1. 醞釀自己這次的參與位置（組別、身分） 2022年9月8日 前確認即可，有想法可直接與我討論。
2. 2022年9月20日 → 2022年9月25日 這週需要約一天開會，討論馬拉松會議的進行方式還有兩天活動的分工。（等等底下開設投票)
3. 找尋合適的核心夥伴（前期一組約莫四人，視實際需求調整 2022年9月27日 確認。
4. 排好時間，2022年10月5日 → 2022年10月6日兩天一夜海邊包棟民宿，預計18-36人，邊玩邊開會（當然是自己付錢）
5. 2022年10月5日 → 2022年10月6日 定案各組核心成員，正式開工。

# 時間軸

## 前期

- 完成發想
- 啟動（10月5日至10月6日）：討論出角色，以上一屆人＋合適者，前夜祭討論前提
- 行動（11月15日至12月1日）：內祭，給內部深度交流，形式待定？走高雄市？

## 後期：執行

- 12月至1月

## 現場

- 2月3日至2月5日
- 希望提供時間給人交流

# 平行組織：輪換型組織

## 各組

- 統籌聯繫組：行政（財務、人力）
- 導演設計組：儀式、服裝
- 視覺設計組：裝置
- 舞台技術組：技術
- 活動策劃組：流程
- 後期策劃組：策劃後續延續
- 公關行銷組：經費、店家、行銷
- 文化生活組：團體理念執行，生活形塑交流

## 空間

- 辦公
- 做工
- 排練
- 生活：柴山？

---

- 推廣場所：讓參與者有更多的東西參與
- 路線
- 起點、終點

## 角色

每個人的階段都不同，是一種陣列，協助角色轉換

### 內部

- Mentor（導師、顧問）：經驗、知識協助，監督？
- Leader（組頭）：具經驗、可領導（參與啟動會議者），策劃、統籌、聯繫
- Doer（執行者）：有心有時間，學習及嘗試（工作人員）
- Volunteer（志工）：前期不一定有時間參加

### 外部

- Supporter（贊助者）：Daddy
- Cooperator（合作者）：店家
- Participater（參與者）：進場如何獲得最好的體驗
- Watcher（見證者）：潛在成為任何角色的族群

# 源：中心價值

## 討論

1. 名稱（待決，須有組織章程回答存在問題）：祭典委員會、上元春鬧籌備小組
    
2. 概念（作為一個再探討用的資料搜集）：
    
    - 提案紀錄（上元春鬧是什麼？）
        1. 過節
        2. 藝術連結社群
        3. 如何重新面對當代群體性（共同體）
        4. 社區、地方關係
        5. 好玩
        6. 庶民化的藝術
        7. 個人轉化跟成長，身體感
        8. 關係：人和環境、人跟自己、人和人，連結、共創
        9. 回望習以為常的事情（異質場域與日常的連結）／朔源，傳承與創新
        10. 幹爆高雄
        11. 以人為主體：去工具化／把人當目的
        12. 可傳遞性，廣泛傳遞經驗之功能
        13. 理解台灣民俗，再以自己的方式呈現
        14. 創造一種家族、部落連結方式
        15. 促成，橋樑連結既有網絡
        16. 連結感
        17. 祈福，給予人們力量、創造安定感
        18. 感染力
        19. 音樂、創造共同語言（內部往外）
        20. 與書店的關係
    - 提案整理與歸納（待確認的前提，作為上元概念確立的一種回答）
        - 連結角色＋文化（可被複製的方法）＋祈福（儀式性）＝上元春鬧、這個組織
            - 連結／橋樑／朔源／社群／高雄（or 世界）／個人
            - 節慶／文化／形上學／傳承
            - 祈福／儀式性
3. 準則（關於馬拉松會議要幹嘛）
    
    1. 前提（Dream）：需要在馬拉松會議之前確定的內容，如：書店關係、概念公式、行動內容
    2. 形塑藍圖（Plan）：馬拉松會議主要討論內容，純討論「上元春鬧」內涵
        1. 讓討論會變成一場遊戲
        2. 確定角色分工
        3. 確定上元運作機制
    3. 團體動力（Group Dynamic）：塵的分享，可作為協助馬拉松會議決策的方法
        - Dream Dragon：Dream｜Plan｜Do｜Celebrate，王國（垂直）、部落（平行、去中心化）
    4. 好玩：馬拉松會議的要件之一
4. 上元（留待之後討論）
    

## 需討論

- 馬拉松會議的時間與地點
- 組織章程（組織運作方式、組織目的）確定：解決組織自身的存在問題
- 決策機制確定：核心討論名單
- 上元時間、地點、活動時程確定：應作為馬拉松會議的基礎，事先確定
- 跟「蟬雨越讀」的關係：找到書店的主體性、「上元春鬧」的版權歸屬、共同主辦、常任理事國的否決權
- 活動運作機制：如何找到經費？如何自給自足？
- 對「上元春鬧」的概念確立
    - 「上元春鬧」的核心是什麼（請參考大家提的概念提案整理）
    - 如何看待「日常」與「異空間」的差異

# 下次會議

## 工作劃分

生活：采

知識：軒

動力：塵、鴻

組織：凡

統整：文（表單）