---
seq: "12"
name:
note: 美要如何取得共識？關於節祭的美學是什麼？
date: 2022/11/13 19:00
title: 癸卯上元討論㈡
---
# **美要如何取得共識？關於節祭的美學是什麼？**

「節」跟「祭」總體討論到下週，之後會開始上元節發想的討論會，與「鬧」、「祝福」有關。

## **開場**

這場討論會將分享幾位夥伴比較熟悉的藝術，看看如何融入上元節的脈絡，而在「祭典藝術」中，美的最底限標準又是什麼，怎麼兼具人的參與感，又取得專業美學考量的平衡。是否存在普遍美的基礎，可以經由練習或教育得來？

## **分享者一｜鴻鈞：藝術的曖昧性**

**台灣行為藝術家謝德慶**

《一年行為表演：1978-1979》，《籠子》（Cage Piece）

《一年行為表演：1978-1979》，簡稱《籠子》（Cage Piece）

謝德慶的作品以「一年、一年」計算。在《籠子》裡，他規定自己，一年的時間不能消遣。而在《打卡》中，則要求在一年的時間裡，每個小時都要打一次卡。當時看到這兩個作品，很受感動。感覺他試圖用身體找到一些東西、對抗一些東西，試圖尋找一種活的可能性，探索怎麼樣可以稱為活著。

平時生活，有種分裂的感覺，像齒輪卡不合。於是自己也嘗試以類似形式做一個作品——《畫圈圈》，規定自己在六小時內，默數60秒並畫圈，過程中不與人交流。當時唯一感覺是「很酸」、「不知道為什麼在這」。

《畫圈圈》

但有一種快感，抗辯的快感（？）。

**瑞士雕塑家｜賈科梅蒂（Alberto Giacometti）**

自己原本跟藝術沒有什麼關係，是大學畢業才想畫畫。有一次，看到賈科梅蒂的畫作，感覺畫想對自己說話，頭似乎被扭過去，視線沒辦法離開。那時突然覺得，繪畫是有力量的，語言無法承載的東西有機會透過繪畫出來。

我想要說話，但不知道怎麼說。後來開始創作。發現表達變得更難了，好像總是說不好，東西僅藏在說跟不說之間，是曖昧的，用語言、概念捕捉的話，只會剩下被捕捉的東西。

朴樹有一首歌，叫「那些花兒」，發現曖昧性就在當中，花不是花，是各種東西，是期望的投射。在之前，藝術原本是抽象名詞，好像很空泛，後來重新感受藝術是具體的，美似乎就在曖昧性上，那種介於說與不說之間，靠近與抗拒同時發生。

感覺曖昧性不是技術問題，而是誠實問題，要夠誠實才能創造曖昧，而誠實來自生活。最近創作只能說這個，用「說早安」跟「在幹嘛」的心情去創作，而不是以「表達」為目的。

（樂：早安超不曖昧的？）

很難具體回應，有時很多情感，最近用日常的方式創作。晨泳後，不試著表達，要為畫而畫。

（樂：我懂唉～不想要為了畫畫賺錢而畫。）

還是想要靠畫畫賺錢。

（樂：祭典中的曖昧是啥？）

中秋節用了民謠元素，自己試著開口唱歌，有個民謠基底，有機會可以隨便唱，那是有可以進來的空間⋯⋯（默）⋯⋯沒有辦法回答這個問題。

<aside> 💬 會後補充

我覺得「場」的概念就是讓人的個體變得跟群體之間曖昧起來，例如說端午暗訪的時候，走在前頭的那個人，他好像在短時間帶領隊伍的方向由他的意志決定，但同時那時候的他也受場的影響不只是他自己而已（會受場的鼓舞做出異想不到的事情，在家茗、樂夷、歆婷身上清晰可見）。

從昨天大家聊的，無論是畫畫或者寫作，曖昧都含有與未來那個真實連結的功能，透過曖昧性的敘事在誠實的基礎上能夠捕捉到難以言說的真實，發揮了寫實的功能。

在祭典與藝術的關係，我覺得敘事也是一個面向，也就是說祭典如果作為一種對於生活的敘事，他也在人與未來人、未來生活之間創造曖昧，去捕捉此刻難以捕捉的真實。（透過個人誠實的面對自己，去對生活對城市進行描寫）—>（這也就是為什麼重要的是我想做什麼而不是我能做什麼）

具體的例子像是逸軒在中秋時開始學習月琴，我自己在中秋唱歌我想也是的，樂夷跳舞，家茗寫詞念誦都是，端午拿著竹符帶領大家的人也都是～

</aside>

軒：

最早看河南被譽為最老的年畫，製作愈來愈精緻，保留最老的樣子。而那時看年畫的眼睛不對稱，一眼看一方，深受吸引。有繪畫的經驗會知道，眼睛容易畫不一樣，但會努力讓眼睛明確注視一樣東西。那個河南年畫，好像就存在曖昧性，遠看合理，近看不知道畫中人到底看哪裡。或許在某種自然狀態下，繪畫的曖昧性吸引到自己，即使不知道脈絡。

## **分享者二｜樂夷：關於藝術、女性與行動**

### **女性與藝術**

今天在讀這本書，介紹很多「春仔花」的製作方法。看著看著，覺得「春仔花」像把性器放在頭上，本身乘載女性生育跟幸福的意涵。以前鹿港婦女會製作這個賣錢，婚禮時也會配戴，但現在沒了。

之前去峇里島的「天空之門」，現場有種讓人平靜的感覺，不知道如何產生？後來回台灣看新聞，感受到身邊一座座摩天大樓競賽，像是置身在一個個比大的屌之間，而自己是活潑的小精子，總是對於競爭感到焦慮。相較之下，卵子不太動，給人一種平靜的感覺。

- 春仔花
- 天空之門
- **義大利圖拉真柱（Colonna Traiana），以紀念圖拉真勝利征服達西亞**
- 維也納猶太廣場屠殺紀念碑
- 〈無題（書櫃）〉是懷特雷製作2000年維也納猶太廣場〈屠殺紀念碑〉的模型，又稱為〈無名圖書館〉。懷特雷以水泥翻模一座圖書室 ，並將原本向內的四面書牆向外反轉，成為一座向大眾展開的圖書館，旨在針砭焚書暴行，緬懷二戰期間納粹大屠殺中慘遭不幸的猶太人。
- **旺多姆圓柱**（Colonne Vendôme），拿破崙為了紀念奧斯特里茨戰役勝利而建的銅柱。

想到之前上課談到「二二八事件」的紀念碑，明明是以女性被殺作為導火線，但某種權威豎立起來的紀念碑，卻是以陽具崇拜的形狀，反過來回應這個背景。猶太大屠殺紀念碑成為了某種打卡用地標，從中感受不到美。感覺應該是要真的理解事件再去創造，帶有感受才會是美的。

（鴻：母系社會生活關係更近，不是每個人到平台上去競爭。祭典有母性的成分在裡面。）

回想傳統工藝，明明是花時間做出來的，但卻被認為只是女紅，不是藝術品。成為母親，通常會盡量不讓生活很破，要活在日常節奏裡。但梵谷過得很破，作品卻有個藝術地位。

軒：

以上關乎一種藝術語言。語言有一套系統，不僅是呈現的形象，背後也有個意思。

藝術是否有系統？紀念碑明明需要產生溫暖，但卻藉著豎立一個紀念碑產生的圖像象徵，取代掉感受帶來的影響力，這兩者是否是扞格的？對人而言，背後那種無法被看到的東西，是否會在紀念碑的形式裡，另外找到合一的東西？

藝術圖像跟生活語言是否合一？如何讓圖像跟生活一致，因此產生美？在討論女性跟男性的藝術上，似乎後者更強調被看見與獨特性，前者更強調與他人、組織的關係。如何更安定，更回到愛？反思當代容易追求崇高、最政治正確的路線，反而失去魅力。

### **破壞藝術品的行動**

最近環保團體透過破壞藝術品，抗議對全球暖化的不作為。當中一名心理學的學生的論述，讓我很喜歡。她說：「我今天採取行動，因為當社會崩潰，地球南方的人遭受如此痛苦，我無法活在正常泡沫中。億萬富翁愈來愈富有、護士在食品銀行排隊、很多人挨餓、面臨熱浪洪水饑荒的威脅，但藝術機構跟石化工業對此視而不見。藝術很重要，但卻透過關注錯誤的東西，讓我們失望，要關注這場種族滅絕計劃，這是歷史最大的不公之一，需要抵抗。」

藝術「關注錯誤的東西」這件事，讓我覺得醜。藝術應該捕捉人們想要看到的東西。有些藝術是行為行動，不是畫廊買得到的東西。看到他們的抗議，並不覺得心痛。

純：

梵谷的人生不是自己的，他追不到高更，就切自己的耳朵。可能是因為活在精神疾病裡，畫出來的畫才那麼偉大。每個人對藝術想法不一樣，藝術應該用比較客觀的方式評價，思考每個層面的意義，了解背後的原因。

鈞：

跟偉不偉大沒有關係，是留存形式。之前說到有些祭典會燒東西，留位置出來給後面的作品，但作品消失還是會心痛。

軒：

關於藝術的客觀性，約翰伯格談文化馬克思主義提到，創作者未必知道自己為什麼畫，背後可能是帶著壓迫而畫。藝術品如何擺脫美醜，讓他值得被批判。當有人在受苦時，一幅「向日葵」卻要價十幾億。評鑑角度是有「向日葵」的美、梵谷背景等脈絡，這勢必得選擇一種判斷。最無聊是每個人都是鑑賞家，什麼都可以欣賞，而什麼都無法批判。

樂：

不是毀掉，是認真討論別人做的東西，畫被潑對我來說是有趣的。

軒：

1920年代在義大利興起「未來主義」，一群藝術家搞馬克思主義，批判舊時代的藝術為什麼要被這個時代的人觀看。相較於法國沒有前人的壓力，在義大利的創作者籠罩在文藝復興三傑的陰影下，他們想要炸美術館，但在搞革命的時候就都死了。

可以反思我們要如何看待，受到壓迫的這件事？要怎麼面對前人的偉大？畢竟前人的偉大，只會愈來愈多。

樂：

或許我是愛梵谷的。看到畫面想知道為什麼、怎麼了，心裡是愛的，但這個現況又是讓我感覺是美的。

鴻：

但要真的毀掉，一半就像沒做。

純：

他們就是不想背鍋，目的是得到關注，畫怎麼樣不是意義，要真的毀掉才能展現藝術，但他們的目的不純，稱不上藝術。不用看表象，而是要看更深層的東西，年輕不入流才做得那樣。沒有對錯，他們要的是更多的資源，以這種方式讓藝術家內訌。

鴻：

要讓大家討論，真的毀掉會不會是更好的行動

純：

不會，真的毀掉要面臨很多賠償，有關注就會得到錢。

軒：

好像也不是那麼單純，因為做這種事要背負罵名，可能得到完全相反的結果。

樂：

（想了一下）接收到的，還是喜歡這個行動，可能也不是因為什麼藝術的眼光。

## **分享者三｜家茗與品序：詩與散文、真實與虛構**

茗：

找了一位創作散文的朋友一起分享。

跟詩不同，對我來說，散文更日常，部分擷取生活，是日常的扭曲。這又跟小說不同，小說可以全然虛構，但散文總抱持「這是真實的」立場開始讀。要有經驗才能寫出散文，當中多少真實與多少虛構？怎麼拿捏平衡？

序：

自己寫的不是真的很多篇。前陣子寫國小三、四年級時，同學跟蝴蝶的互動，慢慢才知道那段經歷很重要，寫的時候像是回顧過去。

關於真實與虛構的問題，之前讀言叔夏《白馬走過天亮》，很多文字富有詩意而不平鋪。黃錦樹在序言提到處理「不那麼真實」的方法，是用虛構的方式去寫，繞開自己也不太清楚，沒那麼真實的東西。

因記憶無法百分百真實，人只能依附在上面，生出另一個世界，是自己經驗發展出的地方，與現在產生的意義。可能是重要元素都在，但時間不一定照著發展，然後形成一種色調跟聲音。寫的時候，有種堅毅的光，是曝光過頭的感覺，很美、可能不真實，是經過自己包裝的。但真實不那麼重要，真實也不可能，因為都是記憶的、揣摩的、跟現在自己有關的，可淡然看待。

也或許看到的東西不一樣。國中時，老師提到，要把文字詩意，就換掉動詞、創造矛盾。回憶、經歷，要表達看不清楚的，就找一個空間放不清楚的東西，然後成為有共鳴的經驗。在文學獎時，發現評審看到的跟自己不一樣。自己單純寫於紀念，但評審用技巧面解讀意涵，彷彿看見潛意識。

國小那時看蟲蛹很美，停下來成長，勇氣、安定、不知什麼時候羽化。而這些經歷跟別人想像的疊加，創造出不同意義。或記憶或想法的東西是孔洞的介質，把聲音放進去，創造立體奇特的世界。散文在這個曖昧、真實、記憶、虛幻的融合中，在此空間奇特介質創造的世界，創造神奇介質。

鴻：

像大熱天太陽曬暈朦朧感。

序：

從朦朧抓出東西。

樂：

色調。感覺存在矛盾、曖昧問題，記憶有時覺得，自己有著最快樂跟最悲慘的童年，不太能相信的狀態。

序：

也不用去相信，發生過、感覺有發生過就好，是不是真的經歷過？那能夠算是我自己嗎？

愷：

怎麼看待模糊記憶寫出來的東西？自己到底在寫什麼，真的是曾經發生的事情，是美化了嗎？會不會感覺是謊話連篇的東西？怎麼繼續下筆？

序：

寫的時候是揣摩感覺跟心境。在第一個位置先是感覺，再來事件。想到的只是記憶的畫面，然後問為什麼延續到現在？延續下來的是什麼意義？面對當下的自己，過去只是堆疊的材料，看起來是在寫過去，其實是在挖掘現在的自己。無法保證真實但相信，因為那個感覺打動過我，去貼近、去回想事發、去釐清、去看待。朦朧中推測清晰，推測多少就多少，不一定要完全接近真實。

茗：

寫作是誠實的，什麼都要誠實，要面對自身的問題以及想法。寫作者要是誠實的，散文不是奇幻文學，沒有感覺到的事情，是寫不出來的。奇幻文學是另一個層次的架空，散文最基本的是怎麼接觸世界？有什麼感覺？

徽：

到底是在寫什麼時候的感受？

樂：

現在也可以改寫過去。

序：

現在跟過去的邊界是模糊的。

鴻：

考究反而不誠實。

軒：

在《追憶似水年華》，馬塞爾・普魯斯特說，三十歲的他寫十五歲的他，就是三十歲的他寫十五歲的記憶。誠實是發現想要美化，還是寫下去，想要用虛幻去詮釋，寫了就是對當下的誠實，當下對過去的矛盾，過去的真假不是重點，沒有辦法寫出真正的。就像所有的歷史都是觀點、都是當代史，所有過去都是現在。

徽：

這樣過去是材料？跟祭典的關係是什麼？我們是在追溯過去，還是過去的邊界是模糊的？過去要擺在哪裡？

序：

足跡的感覺，從很遠的地方走過來，發現腳步沒有斷掉。過去的邊界是模糊、但不斷裂的，回望是從這個點集合起來。對不斷掉感到欣慰，一路走來才到此刻，很感激、欣慰有現在。

鴻：

寫作為你帶來力量。

Zack：

寫作有種朦朧美，霧霧的。像在場景東看西看，到目的地時完成文章。

禎：

提取記憶都是在篡改記憶，但忍不住想要提取。

序：

有時候一段回憶愈看愈多，反而沒有感覺。

  

茗：

剛剛提到朦朧。寫詩後，為詩的朦朧感到挫折。

對我來說，詩意是，兩個或以上的東西，可能矛盾、無關係，卻在詩裡結合，是把兩個適合的東西擺在一起。那是關於詞彙精準與否的運用，漢字有可以拆開的特性，形容一片海、形容一片森林、形容花時，我喜歡拆解形容詞，像「雜花」這個字。文字精準與否的運用，增加另一層的詩意。但挫折是因為，那種精準只對自己，不對別人。

這讓我想到祭典傳達的意義，文字如何在祭典發揮作用？是精準性，感覺精準地傳達出去，把美跟概念傳達。詩傳達美，詩對概念沒有太大意義。有次聊天，鴻鈞試著尋找意義，但我打斷。詩不處理意義，應該由另一個東西處理。

詩在祭典裡傳達感受。

高中開始寫詩，但朋友讀不懂，讓我很挫折，因為東西寫出來，只是寫爽的。想要跟某個觀看者說話，但詩在後者的傳達很困難，容易被詞的組合困惑，不是想要的精準，但卻是詩人想要表達的精準，好像觀眾不重要。

一開始寫詩，是因為狀態差，想要說話。在低潮期開始寫詩，後來把詩用來跟世界溝通，溝通性重要了起來。要有人欣賞詩，「詩是美好的」這件事情是想要被知道的，不是要被讀懂。理解詩的美就達成詩的溝通性。

散文奠基在現實上，運用手法部分虛幻，詩更接近沒有定義的東西，是廣泛的，在其中有更豐富的形式。詩的形式很多、玩法很多，有些就不是要傳達理念，而是想要傳達「好玩」，像拿掉草字頭的「除草詩」。詩比起散文多了很多彈性，可以依照自身狀態跟別人說話，用詩去詮釋。那時唱恆春民謠，也想到詩。

到底如何算是詩？算是文學？文學圈爭論很多，有時候討論反而阻斷詩的可能性，討論詩的意義，但詩卻無法嚴謹地一刀兩段。

Ｚ：

詩是不走邏輯，而是更抽象的東西。

茗：

像是時事，當我們去書寫社運詩、議題詩，造成的問題好像是，只是消費議題。先前有一本詩集，是同志詩選，被批評是是消費議題，內容不讓人感動，完全是寫族群。到底社會議題能否成為主題？以什麼姿態進入詩？有沒有什麼是跟寫祭典打架的？要有更多感受、視角轉換的？不是崇高的姿態。要讓人在詩裡讀到感動，看到不同視角的東西，去更進一步，而不是消費性的。

樂：

感受我們的感受，可以接受嗎？

茗：

可以。先前曾寫過一首詩，說朋友跟貓咪的故事。因為那個故事打動到我，所以寫了那首詩，即使這是二手資料。幾天前，在學校看了一個劇場被感動，那時整個人很熱，跑去邊吃冰邊開始寫詩。那種狀態下，詩會噴出來，結果冰還沒吃完，就把詩寫完了。一瞬間的打動會想要寫。

但社會議題入詩要用另一種形式。有時候離我太遠，不知道怎麼入詩。

（下略）

## **總結｜逸軒：回歸節祭，從書法談美感底線**

從鴻鈞談謝德慶的例子，「以行為藝術（身體）對於世界的反抗＝一種回應方式」，可以關聯到藝術作為一個媒介，在生命與世界之間的關係。而這確實是認識藝術很重要的部分。

從樂夷討論到春仔花，再進入母親、女性的象徵這裡，可以回應當代父權（紀念碑式的）的某種過剩現象。正好也關聯上次上元從女糸到剪花等藝術的表現，是可以延續發展的概念。（另外藉由潑畫對當代體制的某種反抗心態，說不定也有異曲同工？）

從品序的散文關於記憶的部分，可以觸及關於歷史、文化做為過去這件事與現在的關係，畢竟文化作為集體的記憶，我們與其之間的關係究竟是斷裂的還是有某種延續性？

而從家茗的想法中，是否能夠找出屬於或說合適節祭的「詩」，我覺得這讓事物的特殊性能夠更被彼此映照以至於更突顯，很期待這樣各種領域彼此疊加的感覺，應該很有趣。

另外，我補充書法的特性，有字法、筆法、章法三個範疇，字法意思是指字本身的結構的穩定性、美感，筆法是書寫者的情感（藉由力道、快慢等去表達），章法則是字與字之間的關係，書法很關鍵的美學就是「計白以留黑」，就是「空＝沒看見」的部分其實是重要於「有（可辨識的墨）」的，而這點是最困難的（我也無法掌握的）。我認為，這三者都可以反映到書法以外的藝術本身，尤其章法還可以延展到藝術物件與整個街景、環境的關係，這會是節祭作為有公共性質的重要考量。

總之，我希望可以用書法的例子為節祭的藝術留下一個美感底線，避免某種極端的個人主義風格或者混亂失序的狀況，也期待各種藝術方式可以互相連結，在某種邊界的曖昧之中，依然有所邊界以致讓互融與獨立之間可保持對話。

## **預告｜下週日（20日）討論會內容——關於文化的符號**

簡單來說，在此文化是狹義的，指得是特定族群的一套生活方式的綜合（包含觀念），而符號就是作為這些生活方式的象徵表現，比方燒香拜拜作為漢人的文化符號，拼板舟是達悟的文化符號，十字架是基督教徒的文化符號這類的。簡單來說，文化符號有某種集體暗默的共識在，對比於上禮拜的藝術分享，我們也可以把文化符號當成藝術看待，但它不屬於個人表達的範疇，而是集體共識先行。

這次依然比較希望用審美的角度，去分享彼此喜歡的文化符號（可以延伸到背後體系），並且可以是跨文化的，不一定要直接跟節祭（強調脈絡性）直接連結。但當然有複數選項的話，有個主題相近度的先後順序還是比較佳，但如果心中對第瓦納庫、哥貝力克或麥田圈等文化的符號有特殊且直接的鍾情的話，也是可以分享。反正就是心有所感、情動於中最重要。