---
seq: "13"
name:
note: 文化是什麼？什麼符號能夠延續意義？
date: 2022/11/20
title: 癸卯上元討論㈢
---
# 開場

跟各類藝術一樣，祭典也是一個領域。所以，在辦「上元春鬧」前，想要先討論什麼是「節」，從大範圍出發，先認識這個大範圍，而不只是針對上元節討論，才有這幾次的討論會。

- 第一次討論會｜處境：什麼生活的條件，使人想要嘗試？對逸軒來說，是人際紐帶的斷裂。對容禎來說，是對歷史的遺忘。那，我們如何以藝術形式回應這個處境？追求日常性？

- 第二次討論會｜藝術：在共創之前，先討論每個人在意的藝術形式是什麼？

- 第三次討論會｜文化符號：這一次探尋的是「文化」是什麼？先不討論正確性與否，而是「美」是什麼，藉由共感形成更多共識。直接丟出上元節，就變成給出一個文化概念，但可能難以連結。是否有可能盡可能分享？批判一個文化符號也可以。

# 分享者一｜鴻鈞

怎麼成為一種文化符號？在偏西方的教育下，找不到自己身上，對於文化的代表性。但想提出幾個自己感興趣的文化現象、文化符號，或許可以討論背後的成因。

## 溫泉

是日本文化的一環。接觸到裸湯，洗澡既是日常，但又可以跟人們近距離接觸。感覺在日本文化下，有著人跟人之前的需求，既堅硬又柔軟。

## 井

平常忍不住會想看井裡面是什麼樣的東西。感覺像是找到一個洞，有無限可能性的感覺。

## 武士道

把人的意志變成實體的感覺，以身取義。而劍道發生時，要進入一個樣子，進入一個奇異空間的樣子。

## 回應

辰：像是木頭武士刀，原本是日本從中國取經產生的。日本文化中有許多類似元素，如太極：陰生陽，陽生卦。在鍛造武士道的過程，看似鋒利的刀劍，要折疊很多次，才可以做出這把刀。

## 喝酒

白酒很有意思，西洋酒是喝嘴巴裡的感覺，但白酒是喝酒氣，追求一口入喉，讓酒氣衝上來。這讓白酒喝得好像不只是酒精，而是對於酒的品嚐，是品酒還是品其他的東西？

在酒吧多喝西洋酒。自己平常喝白酒會這樣喝，感覺背後有對世界不同的理解，或許是中國人不在乎存在物本身，而是存在物以外的東西，才會注重酒氣的品味。

## 回應

群：喝酒是很多儀式的東西，原住民小朋友出生還不大，也會點一滴給他們喝。在工地施工要開工，裡面也會有酒。

樂：這些儀式是跟誰喝酒？跟看不到的對象嗎？

軒：或許可以討論，酒如何發生文化效果？酒具備什麼特性？讓人會用在儀式裡面，在各種社交場合，有各種喝酒的方式，像部落裡面輪流喝酒，之前把日本的小酒杯帶去部落，結果被留下來，給別人當傳家之寶。而交杯酒是互相給對方喝酒。事情為何產生？還可以使用這個符號嗎？

鴻：原住民會敬酒，打翻會說是給祖先喝。但平常酒，好像要在特殊場合喝？

樂：之前，有基督教朋友，會在筆掉下去時喊「哈雷路亞」，對他很日常，但大家沒有特別反應。

鴻：會這麼做，是希望得到寬恕嗎？

樂：那枝筆後來沒有斷水，所以對方感覺到被祝福的？不確定。

鴻：儀式跟信仰是使用關係嗎？

軒：剛剛提到酒氣。在日本，用「氣」這個字的頻率極高，「気持ち」（kimochi）用來表示心情好。在日文，很多詞都有「氣」，用文字補充東西。就像他們表示與人契合時，會用「意気投合」，表示「氣味相投」。不像西方造字，是放在邏輯上。

群：逸軒對上元有什麼想像？可以去研究。

軒：希望有一個東方脈絡。日本繼承很多東方以前的東西，這個脈絡可以生出多少可能性？日本拿了很多唐代的東西。台灣的狀況相對很複雜，但某個部分是有關聯的。

## 龍

龍的組成很複雜，自己對龍很有感覺。對龍的理解是很多東西都放得進去，像是豬鼻、魚鱗，龍夠複雜、夠曖昧，好像很能夠把東西接住。

## 回應

軒：對這部分很有興趣，聽民俗老師討論龍，才知道這存在大誤解。過去中國不能用龍，人民跟龍沒有關係，通常都是用虎，龍只能用在廟或者皇帝。龍是皇帝沒有以後，失去對帝王象徵的意義，才回來的東西。台灣廟模仿帝王藝術風格。

群：神是比王大，王是半神。像是泰國。

軒：中國其實把王提升到比神還要高的位置，像是玩一個權力遊戲，王用神當作手段，直接是天的代言人。而西方可以跟神產生交流。而這回到我們的生活，到底是什麼東西？中華民族創造「龍的傳人」，是一百年前才建構的概念，龍是為了重新整合的一個非常政治的手段，那我們要怎麼重新看待這個符號？

# 分享者二｜阿群

如果這次確定要做餐車，那有幾個初步構想給大家看看，可以一起討論看看：

「食」：獨立餐廳、百貨店、點心、小正餐、小菜、咖啡飲料、精釀啤酒。
剛剛提到酒，酒不是每個人不會喝。在想要設計一個點心，可以一起來吃，只有「上元春鬧」賣這個。

「表演」：音樂、畫作、舞蹈、上原道具、武術表演。

「對外的宣傳販售」：上元、蟬雨、友店。

「各類合作」（被動）：以上元的精神為主，帶逸軒、奕凡前往，或帶專頁組長去。

## 回應

樂：食物的部分，想到米食。

群：幫上元選出一個 sign、logo，要把這個東西架起來，大家看到符號會知道這是上元。

鴻：感覺 logo 是比較末段的事情。跟「節」、「祭」的結構比較有關係。

群：有符號出來，其他東西才能陸續出現。

鴻：可以。對吃東西這點有興趣，像是糖葫蘆之類的。

# 小組討論

## 方向問題

關於討論「我們的」文化符號的重要性是什麼？

關於歷史的斷裂，現在要怎麼接上？

## 各自分享

容禎：關於台灣文化符號，會想到建築特色，例如：磁磚、鐵花窗、磚頭。（可延伸討論台灣建築跟風土之間的關係，特別是日本木工師傅留下來的技術。）

丹丹：本來以為會聽到更像是麥田圈之類的文化分享。想要分享手上的刺青，這個梵文符號，是人生愈來愈順遂的符號。另外刺了一個水手，因為父親之前是跑船的。

堤：印尼舞的手勢很簡單，卻貫穿整個舞蹈。

家茗：

廟前的燈籠：感覺像是被神明保佑的路，沿著燈籠走可以走到廟。（跟日本鳥居有跟象徵意義的差別。）

台語：原本喜歡台語的，覺得很美，但台語卻變成台文系的巨大符號，強調學台語這件事情，感覺很怪。（過渡階段，福佬沙文主義？）

文婷：賭博文化，以前瘋「大家樂」的時代，大家都很喜歡去拜拜找神開明牌。延續到現在一些小報上，還有一整頁是各家神明開示的明牌。當時的時代氛圍是「台灣錢淹腳目」，有很多熱錢無處可去，但又沒有好的投資機制，所以出現簽賭文化。最近看的紀錄片「神人之家」就有提到這件事情，明明把錢敗光，卻還是試著從線香中看出號碼、夢中找到數字。另外一部國片「一家子兒咕咕叫」，也提到賭賽鴿的文化。（丹丹：先前研究棄養神明，也是為了開明牌養神明，沒有明牌就把神明丟掉。）

# 小結｜逸軒

這個討論會主要是為了探討「上元春鬧」要選用何種符號。事物自身攜帶符號，使用時可能引出其他東西。什麼符號能取得共識？剛剛討論提到斷裂感，其實我們跟過往歷史、文化，仍然存有聯繫，像語言就是巨大的不斷裂、巨大的連結，但那個想聯繫對象怎麼樣重新被認識，還是值得討論的。

文化跟藝術很不一樣，藝術是從個人經驗創造自己的世界，文化則是一種集體經驗。要如何在創造的同時又不是在消費？如何不斷傳承？文化是大於此刻的人的。透過文化創作，希望守住最後一點的連結，同時也要思考何時保守？何時革新？何時革命？

這邊跟大家分享「上元春鬧」的燈車設計。

當時思考要放什麼符號在燈車上，其實上面有一個超現代的東西，就是黃金比例。其他取用的元素包括苗族背帶、清代波斯地毯，是想在燈車上引入融合的概念，這些元素象徵著東亞貿易的結晶。上面繪製細細小小的東西則是龍。有一說，龍是蠶的變體，因為中國人掌握了養蠶的技術，才創造了絲緞，可能蠶因此慢慢變成龍。兩隻龍對立但連結在一起，或許想到五族共和（？）

現在很多稱為「文創」的東西都是在騙人，真正的文創應該要有代表性，現在看到的只是創造小的消費。那到底文化產生的藝術是什麼？符號跟我們產生的連結是什麼？跟過去有關聯是加分，但當我們使用了過去的禁忌符號，要用什麼態度面臨同時出現的鬼神？當使用符號時出現挪用、衝突怎麼辦？形式怎麼辦？

也想談畫者跟觀者的關係，自己對畫完畫擺在家裡這件事挺有感的。藝術是給你產生互動的道具，祭典以藝術作為媒介，讓人可以跟藝術互動。這些畫製作玩以後，人們有辦法在推燈車的過程中，與它產生關係。之前看燒王船，在推王船時，感覺到大家一心同體。所以想思考，製作好怎麼跟人互動？

廟宇藝術是不同人做的東西，拼起來產生別的東西，這樣巨大的工作網路，怎麼換一個觀看視點，而產生感動，產生新的一雙眼睛？沒有人會覺得你的東西用不到，不要吝嗇貢獻。