---
seq: "18"
name:
note: ""
date: 2022/12/19 → 12/21
title: 癸卯上元馬拉松會議二
---

癸卯上元馬拉松會議二

台北會議整理

嗨，依照我的記憶整理了一些基盤問題，但沒特別書寫彼此怎麼回答，主要是我也記不太清楚（現場沒細節的筆記），希望之後可以有比較好的討論、紀錄的可能，在此就以重要的討論問題出發，希望之後可以依序得到共識的答案。

A （從活動本質的界定出發）這是一次的劇場行動？還是生活的延伸（即祭典）？ 若回到最基本的彼此共識，以至於可以對外解釋，需要不斷認識初衷，包含到底「祝福」是什麼？「連結」是什麼？若沿用「結」與「解」，是否是一種對外在世界的回應？或對內部人員的自我體驗、自我超越等？或是一種必須現階段以劇場行動代稱，但總體是朝向祭典形成的活動？

B （從女糸的再認識出發）如何界定上元與神（形而上）的關係？ 由於女糸，作為似演非演、似入神非入神的存在（旁觀），卻又有著某精神性象徵地位，當再次作為活動的精神性角色時，我們該如何認識，如何發揮與其他事物的關係？尤其得回應這場儀式中，怎麼關聯他方對於神聖性的質問（如神鬼靈界等）？

C （從火轎的再定位出發）如何達到中心點象徵的共識？ 「火」作為非物質與物質的交界，也是意念可以聚集的一處中心點，從遠古神話到世界各地都有著豐富的象徵意義，但也正因為其乘載的符號太多（可以是餵飽生人的灶火、毀滅城市的惡火、區別人與動物的原始之火、溝通彼岸的聖火等），所以是否該明指範圍？並如何找到其關聯的儀式？並且在實務上能符合裝置的條件？

D （從神話、故事性出發）如何找到可以貫穿整體的主線？ 首先，上元要以單一故事作為主線發展？還是複數故事彼此交錯？且故事該以什麼樣的原型出發？比方老鼠娶親是否是一個重新認識自己之旅程的原型故事？包含「娶親」與花轎是否是一種互動形式？又問，什麼樣的故事可以符合過年「除舊佈新」之從「結束」作為一個「開始」的意識（上次終點會不會這次起點）？又什麼是屬於流離失所的人們「回家」的神話？不過回過頭來，是否有複數故事線是更好的方式？

E （綜合上述幾點基層問題）如何找到能產生張力的精神結構？ 比方，女糸若代表陰性能量，那麼是否需要對比的男性能量，而得有新的角色？相應來說，火轎（或其他）是否就應該對比於水轎（或其他），以而創造出有陰陽交會的關係敘事（即具有張力的結構）？到底，屬於能量聚集的最核心是什麼？

F （從主事者的經驗性出發）怎麼讓彼此在現場找到儀式\體驗的位置？ 如何讓儀式籌備者本身是在儀式現場（而不能只是幕後）？如何發展工作關係之間的連結？如何創造出更多面具的角色（具有主動性的旁支角色）？延伸來說，就是內部協調的關係，如何可能有複數的統籌等問題？

G （承接這之後⋯⋯）該做出什麼樣的儀式？ 是否能有大鍋子可以一起吃飯？ 是否能有高蹺等遊戲的發生？ 是否能創造出偶裝的開路角色？ 是否能連結岡山皮影等的故事？ 是否能有複數承接意象的轎子？ 是否能所有人在一個時候跳一樣的舞？ 是否能創造出屬於這次上元的音樂？ 是否大花燈以門神概念作為主題？ 是否⋯⋯

H （然後）執行面⋯⋯（需要再次明確分工、整合的討論）

待決問題

[ ] 跨組溝通機制

[ ] 經費使用機制

[ ] 募資機制

[ ] 對錢的焦慮

[ ] 裝置行政分工需求

[ ] 活動背後內容的認識——宣傳端

[ ] 細緻的東西留存

[ ] 美的創造過程討論

[ ] 鼓曲

[ ] 故事的想法與儀式的創造

[ ] 分配角色

[ ] 活動藍圖、設計跟鋪陳（奕凡可協助）

[ ] 人力統籌

[ ] 招募小組機制

[ ] 事件統整（文婷）

[ ] 社區運用

[ ] 花轎設計

[ ] 楊老師的位置

個人位置

（塵、凡、軒角色，想在上元春鬧的活動中看到的東西。）

文：統籌，聯繫兩邊的不流通＋說明步驟＋高雄＋資訊。

鴻：裝置組員，前端位置，喜歡一起去理解到生出來的工作過程、看見成果上街。

采：看到問題能講，有空間可以反應的誠實。分配什麼是適合做的，需要對方知道自己的價值，非工具的。最想做的是煮飯！錢的焦慮。沒有被重視的人變成主角。

軒：還沒有時間整理，定位最不明。糾結，裝置大工程範圍廣，阿松的定位、行政分工需求，希望參與共創討論，與裝置工作確定之平衡。背後內容的認識。選擇後每個人的感受不一樣。尊重的最大值。處理關係的極限。

云：玩樂者／體驗者，在裡面的角色。把核心的東西實際做出來，儀式表達。對統籌的希望。

塵：能量有限。能符合最大效益的位置。火需要燒出去，角色轉換。女糸的角色。人際關係的平衡。「他會成為火，他會燒。」支持者而非導演。討論出身體。分配角色。

松：往內縮，讓有輸出力的人去出力，綜觀者，控管時程與步驟，但無法輸出。