---
seq: "42"
name:
note: ""
date: 2023/02/06 19:00
title: 癸卯上元分享會
---

楊老師感謝名單

12/22 拜訪小樹的家 願意分享訊息和小額捐助！ 12/27 和里長泡茶聊天 「願意捐助礦泉水」並且用大聲公告知里民相關活動訊息！ 12/28 下午拜訪店家如下： 青鳥書店、蔦屋書店，政大書店 12/29 小房子（週四下午兩點） 回饋我們辦活動的用心和認真 「店員小額贊助」並願意分享！ 黃琦勝（週四下午三點）劇場導演 「願意承擔劇場統籌的職務」 是一個非常有熱情和劇場經驗的導演，很期待共同的合作！ 12/30 城市書店（週五下午兩點半） 店長藍秀珠熱情分享辦活動的經驗 1/2 鹽埕研究社 「中原里里長聽完簡報之後覺得很感動，小額贊助 並請求協助掛燈籠！ 1/3 和故事媽媽分享上元春鬧的活動 「媽媽願意響應並鼓勵孩子參與」 植日攝影社 「主理人言叡願意響應活動負責攝影的工作」 真心感到幸運！

1/4（下午三點） 拜訪打狗文史協會，願意響應，幫忙分享訊息！

早上11點拜訪一新書局的店長 個人小額贊助！鼓勵書店繼續耕耘文化相關的活動！

1/5 13:00去台南拜訪剪紙 藝術家楊士毅，他分享初心即未來 晚上6:30 文化中心圖書館洪主任來書店 參訪和了解上元春鬧的活動內容！ 邀約書店參與書展計劃並且邀約講座分享以及願意在圖書室展示相關的節慶物件和訊息！主任很認同和響應！期盼今年的元宵節可以將燈車推到文化中心的圖書館前讓民眾參觀並分享上元春鬧的活動！

1/6 早上11點拜訪民族國小洪主任 洽談和小朋友的龍獅隊合作 主任很認同上元春鬧的活動內涵 很願意和書店連結和響應！

中午一點拜訪台鋁書屋的楊經理，很願意提供資源和書店合作， 除了免費提供場地作為活動分享的用途之外，也願意展示書店和活動相關的作品！

中午兩點拜訪青鳥書屋 企劃專員的店長都願意提供青鳥書店的相關資源來贊助此活動！ 包跨及賣文創商品或者開課讓酒店的客戶學習剪紙或做燈籠！

3:30到小港拜訪兩廣龍獅隊的裴 俊強老師，可以租借獅頭！

1/7 下午3:30到鹽埕區拜訪 泥染老師 翁繡惠（很優質的泥染職人）小額贊助！有空很樂意參與！ 下午4:30 舞蹈老師丹，願意響應活動並擔任舞蹈組的指導老師，期盼藉由「上元春鬧」的發起，能夠在節慶日逐漸的渲染大家願意用心過節的氛圍！我很感謝這樣的緣分～ 1/8 與書店的訪客，分享上元春鬧計劃 有五個客人有意願響應這個活動 並小額贊助～ 1/9 早上藝術家楊士毅來書店小額捐助 期待這個活動在高雄逐漸成熟！

下午四點拜訪鹽埕區香茗茶行 店長，現場小額贊助 17:30金工藝術家，來書店拜訪 願意製作燈籠掛在自己的店前， 並提議用精工製作的方式來妝點 燈籠！小額贊助！

1/10 下午3:30 媽媽故事班成員的孩子報名參加鯉魚的燈籠小隊！目前有12個小孩 里長來店裡主動協助活動的進行！

17:00到左營的一綸太鼓等待蔡老師 6:20運氣很好的遇到學員，留下名片給蔡老師，預約週三下午三點在書店碰面！

小水坑 店主19:20來訪，願意響應

晚上19:30和舞蹈老師丹指導舞蹈成 員練習基本舞步！充滿熱情和活力！

1/11 下午三點太鼓蔡老師來書店 願意響應元宵節活動擔任音樂表演 超感動，蔡老師還努力幫忙找打太鼓的學員一起參加！ 2月5號可以參與活動！

晚上六點到左營太鼓中心拜訪專門租借太鼓的蔡老闆，他願意響應活動並提供太鼓資源^_^ 2月4號願意來打鼓！老闆超佛心～

1/12 中午去拜訪愛河美式烤肉店的老闆 他和店員會共同參與2月5號的節慶活動、另一個店員聽完活動介紹之後小額捐助，很熱情的說希望能夠幫忙一起拉車！老闆主動提出之後如果有活動他可以提供食物只收成本費用就好！大家一起耕耘高雄的文化！

晚上6:30有一位朋友來幫薩滿課程看場地，跟他訴說上元春鬧的活動後，他加入了上元春鬧的跳舞行列 他是爵士舞的舞者，上元春鬧又增加了一份力量～並小額捐助！

音樂太鼓的蔡老師下午告知已經有七個學習太鼓的成員願意共同參與此活動！ 他還在繼續努力邀約更多人一起參與，我聽了之後超感動！只見一面而已，既然如此熱情相挺～熱淚盈眶！

晚上有！四個高師大二年級的女生來參觀書店，介紹節慶的活動訊息後，感到驚奇沒想到文化中心附近有一家書店在巷弄裡默默的耕耘節慶的計劃，小額捐助！

1/13 S K B的副理，他摳屬淑的手做披薩 | 以及叁捌地方生活，都已聯絡上並且都有意願響應，下週約時間會一一個別拜訪！分享上原節的活動內容，爭取贊助和響應！