---
title: 參與式藝術
date: 2023-08-15
author: 蔡容禎
---
[參與式藝術](https://app.notion.com/p/b0f81d152c544e7ea055e2ef29218292?pvs=21)

> 參與式藝術（Participatory Art）的概念來自「關係藝術」（Relational Art）或「關係美學」（Relational Aesthetics）。這類藝術作品著重探討人與人的關係、人與社會的互動，常以不同的形式邀請觀眾進入創作計畫之中，參與者也以相異的行動成為展覽的一部分 。社會參與藝術實踐與關係美學認為，透過「對話過程」與社會意識展開的無形人際社交互動，是藝術最主要的面向和媒介。藝術不應侷限於有形可見的形式，而是可以透過人際互動和主動參與來充分實現 。

> 源於1990年代著名策展人尼可拉．布西歐（Nicolas Bourriaud）提倡的關係美學、關係藝術

> 當藝術走進社會，要求活在真實裡，它所批判與質問屬於這個時代的問題，足以喚起社群的自覺，以各種充滿創意的方式去自我表達，成為一股改變的力量，這樣的藝術不只是侷限在美術館裡的，而是與我們的生活與生命息息相關，也因此更加動人。

<aside> 💡 也許可用資源：高師跨域所

</aside>

[社會參與的藝術實踐研究─呂佩怡.pdf](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/6d285483-d758-4e1c-b3a9-d7f050314872/195c4d1f-13de-4027-9bd8-6ddfbdd38223/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E5%8F%83%E8%88%87%E7%9A%84%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AF%A6%E8%B8%90%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%91%82%E4%BD%A9%E6%80%A1.pdf)

- 這類藝術實踐重視的不再是一味樂觀地鼓吹大家同在一起，強調參與者彼此之間關係的建立，而是匯集政治藝術脈絡，進一步將現實之人、事、物作為問題意識，或是進行揭露批判，或是訴說個人故事，實踐「最個人的也就是最政治的」。
- 二○○○年之後「community」翻譯成「社群」，用以指稱一群人擁有共同特質，分享著相似的信念與觀點，「社群」這個詞彙更接近強調人與人之間的關係，遠離「社區」的那種具體地理空間之概念。
- 型式：
    - （1）以藝術揭露現實：陳界仁、姚瑞中、高俊宏
    - （2）以藝術介入現實：葉偉立、許家維
    - （3）以藝術作為交換平台：周育正、黃博志
    - （4）**以藝術作為變革之可能**：吳瑪俐、許淑真/ 盧建銘。主張「互為主體」，他們作為社區/ 部落的陪伴者，編織關係網絡，以藝術行動確實造成社會現實的改變。吳瑪俐主張「藝術扮演的不是美化的角色，而是引發、連結、思考的媒介」，是**關係的編織者**。
- 藝術家在其中的身分：
    - 藝術家主體 (作者論）：陳界仁、姚瑞中、高俊宏、的葉偉立、許家維
    - 藝術家作為轉化界面（**中介**）：周育正、黃博志。在此類項之中藝術家必須強調其藝術家身分，依賴藝術機制，並以藝術機制為框架，挪用/使用資本主義系統，**將藝術所生產的文化資本作為交換真實物資的本錢，以達到平台的建立，以及產生轉換的可能**。
    - 藝術家後退（**去作者**）：吳瑪悧、許淑真/ 盧建銘。**藝術家成為關係的連結者與編織者**

[3652_w022-038,白載漢.pdf](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/6d285483-d758-4e1c-b3a9-d7f050314872/f06b471c-e10a-4087-aab0-ebc69f54da33/3652_w022-038%E7%99%BD%E8%BC%89%E6%BC%A2.pdf)

- 社會參與藝術完全與現代主義藝術理念背道而馳，尤其不認同藝術家一個人在畫室裡作畫、完成後將畫作擺在畫廊裡展示，然後由觀眾欣賞、購買的過程。
- 民眾參與方式：
    - 名義式參與：參觀者或觀看者透過反省思考，完成作品創作過程，儘管較為被動疏離，仍可算作一種參與形式。
    - **引導式參與**：參觀者透過完成簡單的工作來參與藝術創作。
    - **創意式參與**：參觀者在藝術家建立的架構內，為作品的一部分提供創作內容。
    - **協作式參與**：參觀者負起開發作品結構與內容的責任，與藝術家合作並直接對話。
- 在社會參與藝術實踐中，參與的參觀者或成員可以扮演關鍵角色，而且比起最後短暫的創作成果，**長期的創作過程更重要，藝術家可以和參與者分享自己的經驗，把自己的知識與技巧傳授給參與者**，因此藝術家與參與者／社群成員是以民主、平等的方式，共同規劃、創作、呈現藝術作品 。
- 當代藝術實踐讓個人與群體有了對話的機會。
- 關係藝術就如同一個社會縫隙，在這個空間裡，人類可以超越社會建構的界線，體驗到真誠的人際關係。
- 要件：
    - 參觀者與藝術家都必須成為藝術實踐的主體，主動參與、相互溝通、共享興趣
    - 關係美學和社會參與藝術實踐的成果可以是非具象形式或不可見的狀態
    - 社會參與藝術和關係美學對藝術與藝術家的角色，提出了新的構想；現代主義藝術家是獨自摸索創意靈感的孤獨天才，然而在社會參與藝術實踐和關係美學裡，藝術家是公民教育工作者、社群領導者，也是鼓吹社會改革的先鋒。

[File_19738138.pdf](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/6d285483-d758-4e1c-b3a9-d7f050314872/baf6c7fa-b47f-4c57-9250-cccc9a0712a7/File_19738138.pdf)