---
id: c02
title: ""
author: 黃士倫
url: ""
---

最近，種了約莫一年的桂花開了小花，茶花也結了花苞。開始種花之後，便會注意何時有下雨、幾天沒澆水，颱風天會擔心葉子的狀況；擔心日照是否過多再喬位置遮陰；掃起落葉或丟果皮給予盆栽養分；偶爾翻開落葉，看到各式各樣的土壤動物在裡面翻滾攪動，再看看努力抽出新芽、翠綠的葉子，便覺得心滿意足。
當我反覆斟酌「上元花，歲歲年秊一夜放」，再看看所種的花，漸漸明白其意
是阿，慶典如花，盛開綻放

籌備期每次遇到夥伴，我常笑說我一開始是來做田野調查的，前一天還在整理訪談逐字稿，隔天馬上畫風一變，開出配電規劃圖和計算電流上限與續航；寫完田野小誌，就又拿起烙鐵和電動起子機，開始各種施工。
於我而言，以工程師的專業參與慶典的籌備是全新的嘗試與挑戰，也看見自己專業能夠發揮不同的價值。而藝術家也是需要工程師的，能夠嫻熟操作電動起子機不滑牙、分析結構力學拉支撐、焊出漂亮且穩固的焊接面，皆是種技藝，與剪紙、畫畫、書法、竹編、上蠟、裁縫，是慶典不可或缺的技藝。
期間，欣賞彈著月琴唱著歌的人，於是重新燃起想再去學新樂器的想法。參與舞蹈的練習，感受身體的空間，是過去未曾有的體驗。看著轎班隨個鼓聲律動，雖然我只是個守護者，確保轎的結構是穩的、燈是持續亮著的，仍不禁讚嘆，那眾人舞動的畫面是美麗的。

週六下午，距離上路倒數5個小時，山車、陸船畫都還沒裝、燈籠還沒掛、轎的畫框安裝遇到問題，圓形廣場只有我、逸軒、楊老師，我首次感受到逸軒的焦慮。
我趁休息時間跟逸軒說「這時候只要相信夥伴，就能準時上路」然侯拿起起子機繼續處理。不久後，人都來幫忙了，熬夜通宵的人、特地請半天假的人、遠道而來的人，果然不久後都完工，裝置推到定位。
當所有裝置都點燈亮起，濟昇唱起看燈十五時，我哭了，好幾個夜晚的焊接、整線、壓端子為的是這一刻，原來大家熬夜剪紙、畫花磚、將畫上框為的是這一刻，原來那些無數的開會、排練，以及一切的一切努力，都為的是這一刻。
我躲在山車的慶餘旁，想起訪談時串門前輩曾提到的文化中心夜祭故事，偷偷瞄著慶津梁的詞，十五暝，慶津梁，原來在文化中心辦慶典是這樣的感覺阿，共許一個百年長久。

上路後，手裡拿著束帶，背包放著起子機，我總是緊張的瞻前顧後，巡哪裡的燈滅了、轎要再綁穩、哪顆燈籠要修。直到中央公園讓遊行隊伍先前進，我跟阿松留下來將一顆重要的燈籠燈串移花接木，然後再慢慢追上隊伍的後，看到阿松拿出相機拍照，才漸漸感受到放鬆，此後，我欣賞著這些萍水相逢的人們將裝置視為自己的一樣，自發的拿出膠帶修補，那美麗的風景。
是阿，不用這麼緊張的顧著，遊行的人群不是自動自發的將山車推到這了嗎，跨越五福橋，我看向遠方的河面，這座橋是時常跑步的路線，幾個月前還曾在這裡劃船呢，這一次，跟著遊行的隊伍走過了橋，跟愛河有了新一層的連結，放開來跟著隊伍喊著，遊行的隊伍如星火般閃耀、搖曳。

在田野發表會前，重新翻開《百年追求》的序，有一段小王子與玫瑰的故事。
「你們很漂亮，可是你們卻是空虛的。沒有人願意為你犧牲生命。我的花看起來和你們一模一樣，可是她是我灌溉的，她是我放在花盆中保護的，她身上的蟲也是我除的。我聽過她的哀怨，我也聽過她的驕傲；有時候我甚至聆聽她的沈默。因為她是我的玫瑰。」
那灌溉是從半年以前就開始的，有的人旅行各地，帶回慶典的記憶、生產文化論述；有人持續創作累積經驗；有人唱歌、有人寫詞、有人編舞，每個人將內在安頓好、充實自己並帶著全新的自己來到這裡，還有好多好多的人去補位做沒做完的事。在花未開之時，是需要細心呵護與栽培的，才能在最美的時刻開出最美的花
不過是五年的慶典，還會有下個五年嗎?
移植來自異地的花會沒那麼適應在地的環境氣候的吧，而在文化沙漠中植下的樹，一群持續發展文化的社群所組成的樹，用小小的身軀盡可能吸收每一滴水份，把根用力往下紮。
小小的樹會成為一抹新的綠洲嗎?在每一個花開的季節努力綻放，吸引路過的商隊駐足停留欣賞嗎?或許吧，至少我們親手澆灌照顧了阿
樹，在那根系茁壯枝葉繁盛；花，才會隔年季節(節祭)來臨之時，再度綻放。
願有花的城市，年復一年繁花盛開。
