---
id: c05
title: ""
author: 林政耀
url: ""
---

這次的上元三張照片，我不想把他們合在一起，而是分三個主題去陳述這個故事，不過~我擺了幾張文化中心以前辦活動的照片，最後的一張，則是文化中心那個圓環，近期舉辦的倒數第二個活動（因為上元春鬧是最後一個），給各位一個新舊小對比😉

前期的部分，做為田野組在執行高雄史地調查時，意外發現這個我一直以來稱作文化沙漠的地方，充滿了許多的文化前輩，他們繪畫、他們攝影、他們教導、他們傳承、他們無私且睿智，為高雄這塊我們熱愛的土地，留下許多的記憶。

文化中心週邊有很多可愛的歷史記憶，像那顆可愛的水塔（第4、5張）落成70年，只換了個skin，而且從落成的那天就因為設計不良根本沒啟用過，比花瓶還花瓶，至少花瓶還能種花。

也透過史大哥、庫瑪（我同梯aka未來下地獄的室友）的介紹，讓我得以透過當時的地下文化中心-串門的角度，認識到這些我從來沒接觸過，卻離我超級近的歷史。

「串門文化」原來只是同好聚會的茶藝坊，逐漸擴展成具沙龍性質的藝文空間，早年曾有「北紫藤廬、南串門」的佳話，「串門」還曾被戲稱為高雄地下文化中心。
2016，茉莉二手書店

當時的時代背景是解嚴初期（儘管1987宣布了解嚴，但直到1992的刑法第100條修正後，人們才真正得到了言論、思想的自由），其實人們在躁動，想做什麼，但還是怕政府的清算與壓制。

那時高雄辦藝文展覽的地方就3個，文化中心、社教館(中正四路209號)、市立圖書館(民生二路80號)。目前僅有文化中心現存，社教館於1995遷入小港的新館，舊圖書總館目前已拆除，新光人壽規劃興建地上21層樓、地下5層樓商辦大樓。

從台北下來高雄展覽的藝術家能夠選擇的場地有限，因此串門學苑接洽了許多有意願來高雄文化中心展覽的藝文、社運人士，他們的地理位置與經營性質，讓他們成為文化中心與藝文界的橋樑，諸如李國修-三人行不行的演出。

李俊賢、倪再沁、陳水財三位對南台灣藝術界的重要性非比尋常，被人稱為高雄三支筆。引領了南台灣藝術創作生態有了自己的藝術個性，從「高雄黑畫」到「新台灣壁畫隊」、再到「魚刺客」，讓許多草根、在地的藝術家們敢於尋的屬於自己的創作自信，建立起不少當代在地藝術家的創作自信。
2019，ART PRESS

從當時的串門學苑為文化犧牲奉獻，到串門攝影的史大哥、庫瑪的支持參與（對，庫瑪今年沒來，壞壞）我發現高雄其實充滿很多有熱情，有理想的文化巨匠、藝術先鋒，而這些前輩們留下許多令人動容的故事，有為了文化犧牲奉獻，有為了自由衝撞體制，有為了理想不惜以生命作代價（我們這邊把過勞也算進去了蛤），瞬間感覺以前的自己真不應該。

不是高雄沒文化，是我沒文化🥲

在田野的過程裡，我學到了許多新的歷史，並且從中得到了一些啟發，也發現一些我們現在習以為常的生活，其實是來自當時前輩們努力守護的價值（比如柴山當初原本要被開發，也是在諸多前輩的努力下，成功擋下企業的腳步，讓我們現在還有柴山可以去爬，雖然偶爾會跑進雷達站😌）

這些歷史我們不會知道，因為他們離我們很近，不會出現在教科書上。
但這些歷史其實很重要，他們形塑了現在的高雄，形塑了你我對這座城市的印象，並且，持續的在影響我們的生活。
而這些前人的努力隨著時間的洪流沖刷，越來越少人記憶與訴說了，而前輩們也慢慢的淡出一線，我們有可能將徹底失去這段記憶，然後在未來的某一刻，徹底遺忘他們。
能參與田野是個很棒的經驗，以前我只會說高雄是個臭臭又商業的文化沙漠，現在不一樣了，我可以開心的說，高雄其實有許多有理想、有抱負的前輩，他們創造了一個美麗的地方，雖然他臭臭的，雖然他商業氣息變濃了，但，他還是個美麗的，自由的，我愛的高雄。
最後，還是得提一段史大哥說的話，我真的好喜歡。

看到你們在這邊，為了高雄的文化繼續耕耘、奮鬥，我們很開心也很欣慰，有需要什麼、想了解什麼，歡迎來找我們——串門攝影 史乾祐

上元中-從田野轉為裝置、遊街（商號燈）組的過程，
這段時間的跨度其實有點大，嚴格說起來從10月一路跨到了2月，發生很多有趣的事，去了閱、酒、去了日本、人生第一次淨灘、在一段又一段的故事間認識許多人，也開始發現自己其實有更大的能力去做某些事，卻也深深發現自己缺乏許多能力去做許多想做的事。

像是缺一雙手套就不會被竹子渣到，這其實挺荒唐的，被竹子渣了以後，我實在是拔不出刺，於是去找了醫生，當他信誓旦旦的說我們診所有專業的器具，肯定能幫你把刺進手裡的大壞刺拔出來！然後他隨手拿起一把鉗子一拔，出來了一個胡椒粒大小的竹尖，然後...沒了，最後包的像手指被車輾過去一樣，結束這回合。

然後是第一次以蟬雨的名義出去辦工作坊，當了一整天的親善大葛格，看這些小捧油們拿著自己的燈籠笑著說謝謝葛格、謝謝林老師（這是在叫鴻鈞），有種阿~~西八老馬你剛剛不是這麼可愛的啊小惡魔，不，我是說，看他們臉上洋溢幸福的笑容，真令人心頭一陣暖意~
雖然後面開始有些小男孩拿著自己做好的燈籠互尻，還沒走出教室燈籠骨架就快散了，但那是後話了😌

中間插了一張相片我知道，插錯了不給我調阿幹，那是逸軒為夥伴們上課的照片，我很喜歡莊大師說的一段話，

人不可能沒有文化，每個人只要在這社會活著，他們就活在一種文化裡。

而那種文化跟藝術的距離遠嘛？不遠，像簡姐的御書房、像楊老師、像逸軒，他們將藝術融入了生活裡，這些他們生活的點滴，形塑了一種文化，跟藝術難分難捨，卻一點也不晦澀難懂，只是日常，只是生活，有點藝術，有點文化。

然後我們就這麼慢慢的往當天前進，雖然台北組的大蛇跟商號燈的小蛇（aka鴻鈞的大蟒蛇）都是到活動前...不，是活動當天才組裝完成，但就像阿群說的，

我就讓你們看看，什麼就不用準備，一樣上場就是，帥。

乙巳上元，準備好了嘛孩子們，出發囉~

觀察上元，理解上元，成為上元。

從去年翊辰第一次叫我來蟬雨，認識了在座各位有趣的靈魂，然後我找來威豪、庫瑪，一路上很有趣，很精彩，或許對每個參與的人而言，心裡都有對上元各自的理解~

對我而言，上元是一個消彌隔閡、真誠祝福他人的節日：

嘿，我不認識你，但我希望你未來順利，新年快樂。

沒有功利，沒有算計，簡單的祝福，That's it.

兩年來認識了許多新夥伴，每年的上元有人來，有人走，慶幸的是大多數的老面孔，路上的許多朋友，累積的許多故事都還在這裡，並且在結束的時候，我們總是習慣性的留下一句：明年見。

在這麼樣的一個場域，一切都這麼的彌足珍貴，溫暖且美好，上元春鬧，當車上的人們搖下車窗揮手，當路上的行人停下拍照，甚至跟我們一起走，大家都在一個節慶的氛圍裡，儘管天黑夜冷，儘管車水馬龍，我們歌，我們舞，我們歡笑，我們祝福，獻給所有參與的你們，獻給我們，獻給高雄，獻給這個世界，上元快樂，祝妳/你，一切安好，新年快樂。

第一次扛商家燈，小蛇燈一起上街，雖然扛到肩膀瘀青（為什麼我還可以去健身房？_？），雖然喊到燒聲（保守估計1週），但沿途總有路人駐足拍攝，圍觀，尤其是後面400位幼稚園的小小孩跟家長們~小朋友們對蛇的形象竟然完全不會感到害怕（可能是鴻鈞太厲害了），好多小小孩跑過來拍拍蛇蛇的身體，戳戳他的腦袋（謝謝鴻鈞把他做的這麼堅固）我想那個晚上，蛇蛇也玩得很開心，我也扛的跑的很開心，尤其是後面表演差點跟轎班撞車我也覺得很荒唐🤣

最後的最後，雖然蟬雨要暫時登出了，但我想這個地方，遲早會再出現的，人們都還在，故事就擺在那，就像我們做田野時一樣，故事或許會在歷史的長河中被時間沖刷，但永遠會有的吧，那些挽起袖子，動手挖掘，並且重新闡述故事的人~

甚至這個故事，在你我手上，

我們仍在經歷，仍在書寫，願不久的將來，

我們再次聚首，舉起這杯酒，敬你敬我，敬重逢，

如果沒有下次的機會了，那~~~~

敬過去，敬故事，敬蟬雨，敬高雄~

我們，下次見，波掰~~~~
