---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0eJ4yMh3YDKMYeqwHavbgZ7cs6Q39RuLxsuen9Ldq6HbwJ6xAUteK66J26MZj3Rmfl
date: 2025-01-04
title: 2025乙巳上元：上元符號圖鑑
---
​

​

​

很多時候，圖像自己說的話，會比被賦予的還多。

​

​

​

就先說和合二仙吧。

​

據說他們是「寒山」與「拾得」兩個人的故事，按照古典，他們因為交情深厚，所以被後世傳為「和合」的保護神。

​

然而，這樣的解釋忽略了圖像的特色：他們為什麽都被畫得又瘋又癲？還常常衣衫不整？這絲毫不像傳統禮教對「和」的描述呀？

​

回頭想著「和合」的含義，一個「和」是心理的：「和諧」、「平和」⋯⋯。另一個和「合」是物理的：「合作」、「融合」⋯⋯。我突然發現那瘋瘋癲癲的形象藏有很深的道理，或許是更哲學的、也或許更人之常情⋯⋯。但不管如何，我們都得先跳出過去的解釋才行。

​

.

​

也說一下建築裝飾。

​

這次上元，從屋脊燕尾、外貼花磚到山頭的造型，我們參考了很多古厝、老街的資料。但有趣的是，人們去旗山老街、大溪老街、大稻埕，看到那一棟棟美麗的牌樓厝，可能覺得「很美」。但在導覽的認識上，卻很單薄地只有「建於19xx年代、某某風格、起家於某某⋯⋯。」而缺少「美為何為『美』？」的認識。

​

比方在閩式古厝常見的鵝頭墜，解釋上多是配合五行防止火燒厝或趨吉避凶的解釋。但有沒有想過，更多的可能是人們在耳垂下掛墜子的心情？如果是的話，我們欣賞的就不只建築的古老，更是一個又一個屋主妝點家屋如身體般的細膩。

​

我一直認為，美不能只停留在直覺，也必須包含「認識」。畢竟「直覺」雖然會讓人喜歡、感到親近，但「認識」才會讓人能夠掌握自己與對象的關係。

​

換句話說，我們依然可以去問：建築上的「美」是因為什麼？又我們能不能再次找到解釋上的新接點，讓我們得以「擁有」豐沛地存在於這片土地上的資源？

​

.

​

這樣的思路繼續發展，今年做了一張（希望是平易近人）的意象介紹，從去年門神新解的「開」與「關」、廟宇中扁扁胖胖的民間書法，到今年的和合、八仙、老厝上的種種裝飾。我希望提供一種觀看的視角，能夠直接面對符號的形象，藉由視覺重新帶動思考，使我們對過去世界的感受煥然一新。

​

為此，八仙也是八個人的故事，馬背上的額頭墜不止吉祥寓意，福建船則先於王船信仰，更不用說花磚背後有一個海洋國際千年的流轉。

​

期待能陸續介紹我們的新解，讓上元更回到整個文化的集合與創造，而不停留在單一的框架上，畢竟，我們確實不是在守護傳統，卻也不是再追隨流行，我們就是相信文化是一種「合情合理的位移」，一步步，我們延續也是創造屬於這個時代的群景。

​

​

文、圖／藝術統籌　逸軒

​

​

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家持透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00（不含週五練舞時段）｜蟬雨越讀

🁢 舞蹈練習｜每週五19:00（至1/17）｜文化中心圓形廣場

🁢 上元講堂｜每週六15:00（至1/18）｜蟬雨越讀

🁢 歌謠練習｜1月11日＋1月18日19:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR0fKuYYZlzFVoDU3hgN6qqRgY5nK5RgdBsHAw-FPqW7OjArfob6sbweq2Q_aem_HCjXoRTl4n8O9t3TuW6M4Q&h=AT2pJ8B_Id_cZCKePHqIsNBfVD4IykYEOD8dd4YUNJAdT7LrMW37QBoH4B5M9HCFhoE7ZsCYf6GdqUZbmJ-yBw5OsBT4gvLdAR0omwkSZa-HPlL4J9-cpqSK0vrMU7k-Yx36WBWGZ5HsnJpAc3GnLcR5qA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT2onl9XvhoBGtmNIR8JaOe2MFL3E1limLTormKyrU6S8SQGRUqHxlTxCGT1BoWKRSl1G--1Hj5gpo5XiiRzwZNaEh88xvWzNBq7M1XkznlmkCbUL-O2n-coZn49YEDqNlNJenVk6yu4EdsxtkbJOwd0vPzR4c2JwtdMbYKgwN3ZeFJE8DA1IxFLATsSKLk4i4193otzRerQ3PTRRV_9MIMHUUc)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR1FNhi3leb1kPI-1GJ_yul3Ij4Rg0LGZNnYZHv_WKmqcg7o8WHyCKjXkYw_aem_QLtnNH6y8hjZojgkOV9lSg&h=AT0XIUpH466bDY5iatnk_aLI6-n83zzInoYbG5oy1cD4O2T4omyfLOQjWuZzEs8L8kDmat43opsrT3PqbDTU7rg9GtpQVenKjMjp3TnjjE6FJM6-uOS9u_MNPtI-5gdOdjgk_xzSJZcsGMNwKN84397kRQ&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT2onl9XvhoBGtmNIR8JaOe2MFL3E1limLTormKyrU6S8SQGRUqHxlTxCGT1BoWKRSl1G--1Hj5gpo5XiiRzwZNaEh88xvWzNBq7M1XkznlmkCbUL-O2n-coZn49YEDqNlNJenVk6yu4EdsxtkbJOwd0vPzR4c2JwtdMbYKgwN3ZeFJE8DA1IxFLATsSKLk4i4193otzRerQ3PTRRV_9MIMHUUc)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦