---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02ktXEUDE7vz8JNzureGjJCk9GdLHnHNRE9VV1aQu2T51NnUZzBSakZV6VzjjaFgXKl
date: 2025-01-05
title: 2025乙巳上元：上元講堂——文化課小結
---
​

​

一直以來，都想創造讓參與者、志工更深入了解活動的機會。於是這次「乙巳上元」，便在每週六下午舉辦了「上元講堂」。第一堂課，由楊老師打頭陣，介紹親身參與各國不同慶典的經驗。而第二堂課，則由逸軒帶大家從不同角度認識文化。

​

​

雖然「文化」一詞，定義起來似乎容易虛無飄渺，但逸軒從說文解字的角度切入，指出「文」最早可能是指人身上的紋身，而「化」則從人的生死，隱喻著生命從誕生到消逝的變化過程。

​

從「文樣」與「變化」，逸軒介紹了文化如何藉由不同美學，展現在不同族群的文樣中。他提到，文化從來不是靜止的，而是隨著歷史的洪流演變。以商周青銅器的獸紋和唐宋的花草紋為例，文樣從威嚇到溫潤，反映的不僅是藝術形式的演變，更是社會結構與價值觀的深層變化。也就是說，隨著部落逐漸走向國家，人類開始探索超越血緣的美學語言，為合作與共存尋求新的可能性。

​

當天，逸軒也帶來幾樣有趣的民藝玩具：有日本的張り子、中國的布老虎，還有沖繩的金太郎乘鯉魚。他像介紹老朋友一樣，介紹這些玩具的故事。例如，張り子是種用紙漿製成的玩具，通常放在小孩床邊祈求平安；而中國北方的布老虎則被繡上五毒或陽剛符號來守護幼童，長輩縫製時的每一針線，滿是愛與希望；而看起來可愛的金太郎乘鯉魚，也同樣象徵希望小孩健康成長和繁榮。

​

這些物件雖然來自不同的文化，卻又共享一個共同的核心——對生命的祝願與對未來的期待。這樣的意義在當代人看來，或許過於簡單，但這些玩具的美，卻不止在它的裡面，更在它的旁邊，在每一個希望孩子平安長大的姥姥，將玩具交給孫兒的瞬間。

​

莊子說，「夏蟲不可語冰」，但民藝玩具卻給我們這些宛如夏蟲的人類，一個想像冬日冰雪的機會。告訴我們，雖然無法親身經歷前人的時代，可是透過這些看似簡單的玩具與物件，我們得以想像過去的生活，甚至思索我們死後的未來。

​

在課堂最後，逸軒以建築、劇場為文化收尾。

​

他提到，我們居住的建築，多半是可以自由選擇如何裝飾的「白房子」，這些看起來不沾染任何文化痕跡的白房子，其實是現代文化的產物。逸軒強調，文化並非外在於我們的東西。我們並不是「去接觸文化」，而是始終生活在文化之中。

​

就像建築會給人帶來不同的身體感，其實東西方劇場訓練方式，也揭示出不同文化對於身體姿態的想像。例如，京劇的訓練與他背後的文化相信「人應該端正」的美學息息相關；而日本的能劇則體現了極度的內斂，所有動作非常細微。《劇場人類學》就提到，西方劇場應該試著學習一些東方劇場的特質，因為東方劇場是一套套完整且有價值的「建議」，你依然可以選擇是否接受這套建議，但要知道他有他不可被取代的價值。

​

今天我們有機會跳脫過去那種唯一的、中心化的文化觀，去認識文化的多元性。但真正的多元而非站在制高點去「認識」或「消費」文化，而是透過對話認識彼此，並在這個過程中解決自己的問題。

​

回到上元節，其實上元也是一個文化給人的「建議」。當今社會對多元的捍衛顯得非常重要，因為不同的生活方式在現代生活方式面前往往處於弱勢。像我們在做上元節活動時，也面臨著弱勢地位，但這並不妨礙我們捍衛多元，因為捍衛多元本質上是捍衛不同的生活方式。

​

​

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家持透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00（不含週五練舞時段）｜蟬雨越讀

🁢 舞蹈練習｜每週五19:00（至1/17）｜文化中心圓形廣場

🁢 上元講堂｜每週六15:00（至1/18）｜蟬雨越讀

🁢 歌謠練習｜1月11日＋1月18日19:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2Vd-EUfekpA92sXVTh3VpEkB0qorpi8jNMODYgMSDyZGyNnW57jivTFUY_aem_mMLi8z76crepj4FiNg20xA&h=AT347dVPoAPqIJi2fQskOkHDhsDYGAJQZV4IIuTLTBaWNTfKsE04QhGz8yxXcwvMANdFoTuFkWE9CTAt_LJAmNElFZAGiYEPXq_rmqi4fjhu4F02fXcAK6npldJhCLnELerHDMvobQWZF6Q8IykDZHvEzw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3ebRRmETEtmmgp1zfZQ_WEiEdAAzOtLIClYXCSsRC3gbdkgO3xOf5K5LryZfJpRd7uSJIZ0p9Lo2CfOs9ELJQ_5PeqckTut5IytnYt_XrPUd4vpFYVFXVoTrWkcfqms8rU57t_Va9htHBvc_tgFOTkFzGy9lja-TnFiRu6mHJs47x3KN8wuF3312MVWJldvMcBZGnqSGAOLqujz7S2r-pbRJE)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR1MmwkQFpaEOACfd0RY9WsuGY0WfGUnBHGI5cGt8cgSKu9zQ6gHBUU94_A_aem_hfQoPYBhUXqyiuGJOUF4nA&h=AT2kuJyxU5H322gGHQxIOcm5IWYJpHwOvdT-FsNlgDr169rghQM63em-IztJ3nYcY6ZhFR4X27rTXDqfd-rFpHa-AcCArpS-a2NV3mklFtldCPLz6HN6qPyVlltvAfAqJEWXFoQTRLnbtJKlF7TIz7vlaw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3ebRRmETEtmmgp1zfZQ_WEiEdAAzOtLIClYXCSsRC3gbdkgO3xOf5K5LryZfJpRd7uSJIZ0p9Lo2CfOs9ELJQ_5PeqckTut5IytnYt_XrPUd4vpFYVFXVoTrWkcfqms8rU57t_Va9htHBvc_tgFOTkFzGy9lja-TnFiRu6mHJs47x3KN8wuF3312MVWJldvMcBZGnqSGAOLqujz7S2r-pbRJE)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦