---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0LKSVipbB4p8Aosq6KRbbzkyoJ3fTXQnmggQPYpQC9dm4qX54rf8qnCPHk8225NTUl
date: 2025-01-07
title: 2025乙巳上元：文化中心過元宵——再辦過年市集
---
​

​

好幾次，佇立在文化中心的圓形廣場上，望著文化中心偌大的建築，總想著：這個如宮殿般宏偉的存在，宣示著四十幾年前改變文化沙漠的決心，幾個世代過後的今天，我們想在這個名為文化中心的地方做什麼？

​

這幾年的上元夜，我們一行人推著燈車、提著燈籠從書店走到海邊，走著走著，甲辰年時終於走入了文化中心。

​

.

​

高雄市文化中心於西元1975年決議籌設，西元1981年正式落成。這裡曾經舉辦了許多如明華園歌仔戲團、雲門舞集、朱宗慶打擊團、紙風車劇團等大型展演活動，也有市政府的升旗典禮、國慶煙火、跨年晚會，以及金馬獎、金曲獎等年度頒獎典禮。

​

蒐集文史資料的過程中，在圖書館翻到了一本將近三十年前出版的《文化中心十五周年特刊》，看著過往活動的老照片，有各個民俗技藝的表演、古代童玩的親子活動，我們如獲至寶般驚嘆：「原來以前文化中心有辦過這些活動！」

​

.

​

​

「以前有牛舌餅、糖葫蘆，還有工匠手作的童玩。」「過年市集會一路從初一到元宵節，很熱鬧啊！」在文化中心旁三十年的老店家、居民這麼說道。

​

在爬梳文化中心的歷史中，最引起我們興趣的是，無非就是過去文化中心每年都會舉辦的過年市集、元宵燈會。

​

「逛來逛去，擺的攤位都那幾攤，就沒什麼有趣的了。」「後來幾年攤位素質越來越差，跟夜市差不多。」

​

雖然居民們對過年元宵市集的記憶有好有壞，但看著《文化中心十五周年特刊》中刊載的幾張元宵活動的照片，我們仍忍不住驚訝於照片裡萬人空巷的場景。

​

想起張祜〈正月十五夜燈〉中的詩句「千門開鎖萬燈明，正月中旬動地京。三百內人連袖舞，一時天上著詞聲。」詩中描寫家家戶戶出門、歌舞昇平、鬧上元夜的畫面，與這些老照片一同進入眼簾，原來這些並不只存在於久遠的古詩詞裡，與至親好友、街頭巷尾、甚至整座城市的陌生人，共同歡慶上元夜、迎接新春，是我們現代人仍有的盼望。

​

.

​

現今的文化中心，可以看到人們練太極拳、跳舞，孩子們在嬉戲，或附近的居民來運動、遛狗，除了是附近居民親近戶外的好去處，每個週末仍有藝術市集，供手工藝品設攤或街頭藝人表演。

​

這幾年來，拆掉了四周的圍牆，改為藝術大道；新增了玻璃馬賽克地畫、石鼓燈箱、鋼雕等裝置藝術。裝飾換了幾輪，期許著能承載文化的更多可能。

​

新春市集，是許多人有過的童年一景。在乙巳上元，我們嘗試復興，但不是懷舊──我們將重新聚集想要共慶的百工百業，回到除舊佈新的過年本質，使技藝、承載的理念，能捆成一股繩，一齊朝向未來。

​

期待如這些老照片，萬頭攢動鬧元宵。

​

​

文／田野組長　容禎

​

​

圖片來源

​

❶、❷、❺《高雄市立中正文化中心八十五年年刊暨十五周年特刊》

​

❸圖為巨龍於1985年（民國74年）5月19日在高雄文化中心前表演的情形。（高雄市新聞處）

​

❹《關鍵一百，記憶高雄》

​

​

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00（不含週五練舞時段）｜蟬雨越讀

🁢 舞蹈練習｜每週五19:00（至1/17）｜文化中心圓形廣場

🁢 上元講堂｜每週六15:00（至1/18）｜蟬雨越讀

🁢 歌謠練習｜1月11日＋1月18日19:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR1-Y3SHEp61gt0RocsH3OFTKcwlI2e-UgkQ8dnUnw02ygOmKxmbt5jZqFU_aem_poqHrgZBnjYqozIP1wq6nA&h=AT31G7ClosxeVP7vmY6o563_mJCjlzi7hKE_5f2H0CAPxbmAClmyKv7pcrMb0g01w33Wm01b47r20Tw3WtOksEesa6iC-tOXfn6LESI2aT4NiojZfKibAhCbh8Tz_KW-mlbLkTeFQRnEbn49kuIZb32G9g&__tn__=-UK-R-R&c%5B0%5D=AT08TdM4HIDzYFQ2mWwhq3hT5uCYPv3IRim7EJHkbXC-fU-FGicm7CoB4D_Z0TombG5ZtxE3Gz-X6WokbJ8-DSUk6KxHYf8c-M2lGbTFjW5bE1mYt1G9opV93wDQX2-bcmwlUp0AyHa8Xi4NE4IUc7iJV1_ZX4A4rkU4EmMntcGyQvJozd_5K7VXr94B8-Q9kMYmn8WdPd3eWofJ-01oEkDhisg)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR1FNhi3leb1kPI-1GJ_yul3Ij4Rg0LGZNnYZHv_WKmqcg7o8WHyCKjXkYw_aem_QLtnNH6y8hjZojgkOV9lSg&h=AT3yLPH7TqeHm87dKMkvL6bTP8W6G9Qxq7tOQuvW8dBJxrnhpjFSYz12-fpp3BealtCOCaiRcT4uMls6QDNp1_Cyt_IV_HWnVjMQ-kE9NZPQcDAMD1gX_uQMR3PqQo20f8PyRGrzyVOCkx1VF2IMrlb8kQ&__tn__=-UK-R-R&c%5B0%5D=AT08TdM4HIDzYFQ2mWwhq3hT5uCYPv3IRim7EJHkbXC-fU-FGicm7CoB4D_Z0TombG5ZtxE3Gz-X6WokbJ8-DSUk6KxHYf8c-M2lGbTFjW5bE1mYt1G9opV93wDQX2-bcmwlUp0AyHa8Xi4NE4IUc7iJV1_ZX4A4rkU4EmMntcGyQvJozd_5K7VXr94B8-Q9kMYmn8WdPd3eWofJ-01oEkDhisg)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦
