---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02jhHZFbqp4SHq7Z3juVX5aaxdyZZUz22YmVcmudVjAwfRVAihsDcLBaXrnYEzkuXUl
date: 2025-01-13
title: 2025乙巳上元：田野筆記——聚落印象
---
​

​

現在文化中心這塊區域的古地名，被稱作林德官。「德官」二字原本是用台語唸的「竹竿」之意。在文化中心尚未設立的1960年代，這裡是高雄市的邊陲地帶，仍保留著純樸的農村景觀，稻田與甘蔗田錯落其間，彷彿一幅靜謐的田園畫。

​

出生於民國44年林德官聚落的李大哥，現在在林德官德興殿擔任志工，趁著閒暇時間，向我們生動地描述了自己的童年回憶。他提到，那時的孩童如何在水溝裡抓魚、捉青蛙、逮泥鰍，甚至還在師範學院未有圍牆時，偷溜進去探險。

​

.

​

其實，1970年代是這片地區地貌劇變的關鍵時期。

​

當時，剛退伍返鄉的李大哥二十多歲，就這樣見證了棒球場的興建，不久後，又被拆除改建為文化中心。等到1981年，文化中心正式落成，四維路接到民權一路、光華路也通到五福路，正式宣告了都市化的到來。從1984年的空拍圖可以看見，昔日的農田與甘蔗田已不復存在，一棟棟住宅大樓樓相繼拔地而起。

​

而原本在林德官的信仰中心——代天府跟德興殿——也跟著都市重劃重新改建。

​

雖然農田已經消失，但舊聚落的人們，還是在這裡供奉著神農大帝。每到元宵，此地仍保有乞龜的儀式，只是原本的用麵粉做的烏龜發糕，已經轉變成文創商品做成的錢龜，或用流金裝飾的烏龜。

​

李大哥說，傳統的乞龜口感不好，現在的年輕人不愛吃。「看到時代在變，廟方也要做出改變，不然會被淘汰」。

​

所以，現在的乞龜儀式，是從除夕開始，跨過整個春節，乞龜的物品會一直放在廟裡加持，直到元宵節，等到擲茭過後才可以拿走。原本我們以為乞龜文化，是跟澎湖比較有關的廟宇才會有，但李大哥說，他們的水西庄也長年舉辦，這樣的儀式不一定只有在澎湖廟。

​

雖然像乞龜這樣，信仰的呈現形式好像慢慢在「位移」。但李大哥認為，「文化不會被抹掉，一定會會有傳承」。

​

或許如同李大哥所言，在我們訪談過的尾聲，一位約35歲的年輕人安靜入內參拜，然後離去。舊聚落的信仰，似乎依舊凝聚著這裡的居民。

​

.

​

如今，說起文化中心這個區域，我們會這樣描述：文教氣息濃厚、學區加持、生活機能佳。但又有多少人記得曾經這裡以前的農村樣貌？但其實，土地上的事物，總是會變化的，林德官從曾經的田野變成今日的廣場，都代表了不同世代的生活與回憶。

​

文化中心後出生的一代，雖然無法像上一輩人有著田間的兒時記趣，但這片土地依舊承載著不同的歡樂。假日午後的廣場，成了孩子們溜冰與騎腳踏車的樂園；草地上，打羽球的、野餐的家庭，或在樹下休息聊天的青年；室外咖啡坐著許多交談的人們，共同構成了這片土地新的風景。

​

而我們也希望，自己能有機會透過上元，為文化中心創造出不同的風景。

​

​

文／田野組員　士倫、文婷

圖／

3：國立高雄師範大學-影藏歲月

4、5、6：臺灣百年歷史地圖

​

​

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00（不含週五練舞時段）｜蟬雨越讀

🁢 舞蹈練習｜每週五19:00（至1/17）｜文化中心圓形廣場

🁢 上元講堂｜每週六15:00（至1/18）｜蟬雨越讀

🁢 歌謠練習｜1月11日＋1月18日19:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2uh1J22t8lER6W5bCpKPol1_MyMgkM5qcgtP2Pq53vZoRi23P8i5VYprM_aem_UqzaXaK6YEyWZVhUHwfEJA&h=AT11pZhWGP3KC6AwmS6nI5ybuggyd1l5_eaKpYeOcGEcbD2zOvZwQcRcTsvCN0CSOJm63mHyNLxk6GTOs-s6ehEN-iR90UGL7clJuEXuPYZIdtdVQRbjjGLvvP-I0MYGUFU-R04ZLmTtTSQWbbBEZjnOmg&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT0_98MKxk7T2lH4meSzjYVSlCBw2pibNnhg-msZ22WLMMSMuGzjUxi4j9hfxWykmFlCCsntye3uEC2bpvttq44pScWKbplci-rOg0Qo2cGAnkUd3p-u0F1z4b60HOU9gZwpbjIn8Exela311lYGivVhvVDXx-j-VxTaBNqEmkLjzRB9ZcMsyHf6UHNg2PXHfw)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2d-jBPhNlHqQiUxSeEh_hdadHPGmgfsdnJvyIrrKoC5NXUMRJ-gdaAQJw_aem_m5I69K_wToyGHdWdXy_mrw&h=AT11LeMtOLUinppdf42ut9WrDqn2B_n8MQqdy9N6RRD7TGs5c66UGgJAtOxxWG20NRg4sX1YBVEcmzpNeNXhd-Ucay-Jok5DZEr_KM0XrtP1Pmg2sXu9PluqqpkfS4gvwhgf6Z8sFyZzFTLCzyYA0cqDwg&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT0_98MKxk7T2lH4meSzjYVSlCBw2pibNnhg-msZ22WLMMSMuGzjUxi4j9hfxWykmFlCCsntye3uEC2bpvttq44pScWKbplci-rOg0Qo2cGAnkUd3p-u0F1z4b60HOU9gZwpbjIn8Exela311lYGivVhvVDXx-j-VxTaBNqEmkLjzRB9ZcMsyHf6UHNg2PXHfw)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦