---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0vraZX9p6Vc8rVCyFk6DNEx7DcqgTVhnxDYXu2F1KoRz1mQJtUJeS5yXX1sP4kowcl
date: 2025-01-17
title: 2025乙巳上元：民謠創作與節慶音樂
---
​

​

我曾在鄉鎮部落蹲點，去年返鄉後，認識了書店的逸軒，彼此在文化與創作觀點上的合拍，讓我開始投入月琴民謠創作，在「乙巳上元」擔任兩首歌謠的作曲。

​

會接觸民謠，是因為發現，比起大量文字堆砌而成的地方誌，用民謠「說故事」很動人，而且更容易被大眾接觸和傳播。

​

其實，自古以來，民謠就是人類生活和文化的載體，揉合地方語言、腔調和音樂，成為人們情感交流的重要工具。民謠那朗朗上口、好聽好唱的特性，讓它不只是流行，而且流傳。

​

​

​

／創作前夕的田野工作

​

​

回顧歷史，和許多後起的亞洲國家一樣，我們的文化在現代化（西化）的進程中，與傳統發生嚴重斷裂，歌謠亦是如此。所以在開始創作前，我們得先試著回顧傳統音樂的脈絡，好在創作中尋找傳統和現代可能的聯繫與新質。

​

問題是，元宵幾乎沒有專屬歌謠可以參考，我們只能從廟會音樂和戲曲找起，如南北管、歌仔戲、梨園戲和民間小戲音樂，探索歌曲當中的「節慶」元素，分析當中音階、旋律、節奏，反覆聆聽內化後才開始創作。

​

​

​

／作詞作曲，孰先孰後

​

​

當我們談到作曲，尤其是需要容易上口的歌謠時，我採用「歌詞先行、依字行腔」的創作方法。意思是，要先構思歌詞，再配以旋律。

​

在創作旋律時，要優先尊重語言本身的「聲調」起伏、抑揚頓挫，盡量避免「倒音」影響聽眾對歌詞內容的理解。這是因為，歌是聽覺的，一閃即逝，不像詩是視覺的，可以停留觀賞。尤其在需要眾人合唱的部分，如副歌，清晰易懂的詞曲最為重要。

​

不過，雖然我主張歌詞先行，但在歌謠化的過程中，也可能需要回頭調整部分字詞或段落，以確保旋律流暢和表達完整。畢竟歌曲最終是要唱的，而不是單純閱讀。

​

​

​

／「跳上元」的舞蹈音樂實驗

​

​

今年的上元節，在第二夜設計了「跳上元」的歌舞環節。

​

「跳」，顧名思義有舞蹈的成份，「群舞」，必須簡單又好記。因此，我們安排了四首歌對應四支舞，以「起、承、轉、合」為架構對應四首歌目：

​

起、狀元樓：

傳統民謠，因作為許效舜、彭恰恰主持的「鐵獅玉玲龍」開場曲，而被大眾廣為認識，節奏輕快活潑，以此作為開場曲。歌曲調性為大調五聲。

​

承、十二月令：

創作曲，取材自歷史上「6＋6」部談及元宵的文本，單數月為小說、雙數月為詩，以此涵構千年以來人們與元宵的關係。調性為大調五聲。

​

轉、草螟弄雞公：

傳統民謠，歌詞傳達農村社會男女調情的逗趣，曾被流行歌曲翻唱多次。調性為小調五聲，打破前兩首大調慣性，是為「轉」。

​

合、慶津梁：

創作曲，以移民史、港都高雄為背景創作，唯一一首副歌味道鮮明的歌曲，適合合唱。調性為大調五聲。

​

​

跳上元時，上述每首歌需要持續演奏約15分鐘。這從流行音樂的角度來看簡直不可思義的長。因此，為了避免觀眾審美疲勞，我們在反覆的段落中注入新的音色和細節，這也促成了加入其他樂器合奏的需求。

​

除了節慶音樂中常見的大堂鼓、小堂鼓，我們還加入了「絲竹管弦」，如洞簫、竹笛、殼仔絃、二胡等，藉此增添音樂的層次與變化。在漢樂「支聲複音」的傳統基礎上，結合融合樂（fusion）中常見的樂器獨奏，使得每首歌能實現不重複的聆聽體驗，確保音樂在長時間演奏中，維持豐富性與吸引力。

​

這些音樂，除了呈現「春鬧」、「慶餘」的過節氛圍，更希望在民眾參與的過程中，讓所有「他者」成為一個大大的「我群」，透過共慶的過程，讓每個人在新的一年都能獲得滿滿的祝福與力量。

​

​

音樂統籌　濟昇

​

​

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00（不含週五練舞時段）｜蟬雨越讀

🁢 舞蹈練習｜每週五19:00（至1/17）｜文化中心圓形廣場

🁢 上元講堂｜每週六15:00（至1/18）｜蟬雨越讀

🁢 歌謠練習｜1月11日＋1月18日19:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2Ms2-nBA8S1L2FjCPowJ2tMskGrsnNu73dT5hQMoAUmkcLIu_EBfNgQ5M_aem_cPazIOr-RUNl1-rq7HgRew&h=AT2h03F5WseHAJzSDv-Xzx_kf7B-T08B0l1JZIR6t567FzhtY4xyAZNyRgt9MuaY1A4kAynY4YRYJumbpxWaf0AQmFV-Ga_Q5QSUV2uzCQM6ePwnks8PHhoOio3gCfKQgg37JpsnkVL312m8cc-0yclSeA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3D-Z47csfmLtyIex7y2qXvp3RxcN3V6eRovE0iYw7dcnVxHQrNhd6EK5Z7F6wwIvGR6wirWSoJ3W1QWxGbQp8PY6VyixvVr9qzXVecWae5LQZJzO29A9h-1wkjbcRUYisM5ybLTlRrGDPPuRf7KElIcPedzqlJTC6l1naE_9AzLxLTqQGw_k2ZXoiHEw2Qlw)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR3t_sPc-IDLQ4k6ploiu3zJ5ZvifpmB0EhovjZgwzEnRxlnbyPOs7spw-E_aem_aDQx8vPVBA_ykeBoVa5aLQ&h=AT2oQ7QPgu2yz62RBPYrzL2jlUwFArFISTYFFwwz_WJbl0DDL4R5YawSSKfeGKi2pYHKr2AkOl3IXUKSZGY3dEHxkc-muLJGl8eBfM8eQfPOFIJQ6wPM9HSno0aA_2SBqTSYh8EXcn01rIA1Dx8Bzc3Veg&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3D-Z47csfmLtyIex7y2qXvp3RxcN3V6eRovE0iYw7dcnVxHQrNhd6EK5Z7F6wwIvGR6wirWSoJ3W1QWxGbQp8PY6VyixvVr9qzXVecWae5LQZJzO29A9h-1wkjbcRUYisM5ybLTlRrGDPPuRf7KElIcPedzqlJTC6l1naE_9AzLxLTqQGw_k2ZXoiHEw2Qlw)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦