---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0vpWDFJUNrijWrrE4iBVUjyQ2ojqCUSCwXtpFD7Xy12JNgw1CzLVpp2YuQGVzfYhgl
date: 2025-01-18
title: 2025乙巳上元：田野筆記——藝文印象
---
​

​

曾經的高雄，沒有綜合大學、缺乏文化展演中心，愛河污穢難聞，綠地罕見，港口也長期戒嚴，因此被戲稱為「文化沙漠」。

​

然而，高雄藝文在這樣的環境中萌芽，不僅是商業的，也是社會的；不只是生活的一部分，更是一種城市文化的重生與追尋。

​

1981年文化中心落成後，北面五福國中，東側是高雄師範學院，南側則有四維國宅等住宅區。因此，舉辦藝術展演活動時，民眾與藝文團體往往從西側門進出，讓此處逐漸聚集許多藝文相關品牌，商家們在街囗矗立竹牌坊，掛上寫著「藝術街」的三盞大燈籠，成為當時的地標。

​

.

​

在這條藝術街上，「宗佑藝品」引進了眾多名家雕刻，吸引了那個經濟起飛時代的大批收藏家；「名人畫廊」展出了各式畫家作品；而「9的露天民歌」則懸掛醒目的燈籠與招牌，寫著「再見文化沙漠」。

​

東側的「文賓筆墨莊」專營書法用具，二樓還開設了書法、國畫、篆刻課程。全盛時期，六個班次合計近百名學生。老闆娘回憶，那條街曾經熱鬧到晚上十一點仍燈火通明。

​

.

​

南側，林德街街角一隅，「御書房生活藝術空間」在這裡悄悄開幕。三十幾年來，小小的店面招待各式來來去去的藝術人士，精選的餐點滋養著人們，讓藝術家策展，舉辦讀書會、講座、新書發表會，並見證這片區域的轉變。

​

林泉街上的一處民宅，則是高師大美術系教授洪根深的畫室，每到聚會的深夜，燈光微黃，幾盞酒杯在桌上閃爍著琥珀色的光芒。《藝術界》的成員們圍坐一團，有人抽著煙，有人翻著手稿，更多人則拿著酒杯激昂地談論著文化環境的變遷、藝術的走向、理想與現實的拉扯，甚至引來鄰居敲門抗議。

​

在那個解嚴前後的年代，這群高雄的藝術家不僅專注創作，還辦雜誌、評議時政，他們對未來美術館充滿期待，頻頻在報紙的藝文版上投稿、辯論。他們的視野超越藝術，涉足環境議題，開啟了高雄的環境藝術新的篇章。

​

.

​

1990年代的高雄，面臨封閉港灣、污濁愛河與綠地缺乏的挑戰。中正四路上的「涵馥堂美術社」二樓，曾是《南方藝術》的小編輯室，一群人在非南方的時代，編輯著屬於南方的文化百貨思維。

​

而四維二路上的「人生眼科地下室」，聚集了高雄市綠色協會、保護高屏溪綠色聯盟、濕地保護聯盟、衛武營公園促進會、文化愛河促進會六個環保團體，準備發起一場南方綠色革命。

​

.

​

進入千禧年的高雄是另一個篇章，隨著港灣的開放、駁二的興起、愛河整治，並在各式環境運動之後，這座城市逐漸擺脫的工業黑鄉的臭名。

​

如今，文化中心也不再是藝文表演的唯一選項，不遠處還有衛武營國家藝術文中心，港區規劃一棟棟建築的落成，吸引了許多來自外地的遊客，而北高雄的美術館則形成另一個生活圈，吸引許多高雄人移居。藝術與文化不再局限於文化中心，而是更廣泛地呈現於城市之中。

​

當我們沿著這樣的軸線，看見文化、藝術的發展脈絡，會以為文化中心已經走過它的黃金碎葉。但也正是在這次田野的過程中，我們得以看見高雄藝文前輩曾經努力拓荒，指引著我們前行的軌道。

​

.

​

在訪調的過程中，還得知了一場特別的活動也曾在文化中心舉行。

​

1995年，當時被稱為「高雄地下文化中心」的串門學苑，透過牽線認識了一位平埔族女祭司「尪姨」，舉辦了一場「夜祭」。隊伍從柴山開始，一群人跟著「尪姨」在柴山進行儀式，「尪姨」感應到神靈後，一路引靈，沿著五福路走到文化中心圓形廣場。

​

同樣為民間自籌，三十年前的這場祭典遊行，雖與我們方向相反，卻恰恰是相同的路線。

​

2025年乙巳上元，我們將從文化中心廣場出發，一路走到駁二，提著代表高雄的燈籠、唱著屬於南方的歌，舞著、見證著這座城市藝術文化的蛻變，也期待，我們的行動，也能為此地的藝文史，寫下新的篇章。

​

​

文／田野組　士倫、容禎、文婷

圖／

​

1、9的露天民歌。來源：許亦成設計

2、宗佑藝品店，當年藝品店陳設狀況。來源：十方法界衛視

3、《南方藝術》雜誌文化愛河刊登廣告頁。來源：台南應用科技大學美術系主任兼所長 黃金福

​

​

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00（不含週五練舞時段）｜蟬雨越讀

🁢 舞蹈練習｜每週五19:00（至1/17）｜文化中心圓形廣場

🁢 上元講堂｜每週六15:00（至1/18）｜蟬雨越讀

🁢 歌謠練習｜1月11日＋1月18日19:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://portaly.cc/semishigurebooks/support?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR1yBRdoou2qHDHU0A3ydDYm7Kk_HMkPIxQWSEuVafJGkPZ2NzWNvyLBcLQ_aem_ZYtvdA0blSzHQKldziwL2Q)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2BX2FG5SLmrJEZ84DLeqK34cSKoEnAzsJ423tjInnJZuXq_iu94OTYuwI_aem_mvh5eeN1B0ZLY-ZkR47RRQ)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦