---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0JsFLHGUx5tJ7vpbVVsu2LjnrXQny4N5JJkSaduTYoJhsLgLyKGz8HzmYwd3AtrG4l?locale=zh_TW
date: 2025-01-21
title: 2025乙巳上元：上元春集，用心連結
---
上元籌辦第五年，我們首次發起春集，邀請24名熱情的職人從台灣各個角落，到文化中心的現場聚集共創，成為上元夥伴。

有的夥伴千里迢迢，從基隆遠道而來，只因出自對上元節慶理念的認同；有的甚至只是被漂亮的花燈吸引，相信這份美麗值得守護、值得參與。

——大概是上元夥伴剪紙做燈的專注與美好，和多數職人對待自家手藝的姿態如出一轍吧。

其實，春集的24家品牌，都有各自想述說的故事：

關心食材與土地的關係，想用平易近人的美食，讓自身文化被更多人熟知；

傳承古老的民俗藝術，想讓男女老幼體驗許久未見於生活中的乞龜、木製玩具；

盼望啟發更多思考和對話，想用藝術讓艱澀的書籍變得柔軟可親。

儘管在乎的事物各異，相同的是對土地的關切、對人的關懷、對文化的共鳴。

一家家品牌因此熠熠生光。

.

提及對上元的想像，來自彰化的「遠山有燈」和台南的「南渡策室x 無有為獨立書店」，不約而同回憶起曾參加過的文化慶典。

從鹿港拜天公、宜蘭二結王公，到台南鯤鯓王平安鹽祭，浩大的聲勢每年吸引大批信徒追隨，讓人好奇，這股虔誠的背後是什麼？或許是那對那不可知、神祇的信仰？

熟悉鹿港拜天公的小熊（遠山有燈）說，來參與廟頭祭祀的，一般是社區內熟識的親友鄰里，大家約定每年相聚，實踐這項傳統習俗，在約定俗成的活動中，鞏固家族和社群內部的連結。

但逸軒曾提到，「我們的上元沒有神」。

可是，即便沒有神，許多品牌仍感覺到兩者的相近，畢竟「上元春鬧」有著五年堅定的信念、年年長達數月緊鑼密鼓的籌備，背後彷彿透露相似的精神。

所以，選擇加入上元的品牌們，看見了什麼？

南渡策室x 無有為的俊凱說，「感受到主辦方的用心」。而作為首次收到上元邀約的外地店家，小熊則感受到蟬雨的上元歡迎陌生人加入，還有那「想讓人相聚一起，共同完成一件事」的連結。

.

「用心」、「連結」。

提到被上元的哪些精神觸動，大家不由自主地說出這些字。許多人也提到，總召楊詠跑遍全台拜訪店家的用心，是他們對上元初識的印象。

這是因為，主理人楊詠堅持，要親自認識每個品牌，相信唯有對話，能傳遞上元堅持的精神。

而這次，她也期盼，在上元節獲得迴響的同時，能讓當天到場的民眾有機會在市集上，細細認識每家品牌的好手藝，並看見活動中無數微小，卻蘊含飽滿巧思的細節。

這樣的細節不只在協力志工剪紙做燈、歌舞民謠上，今年更有了店家加入，一人出一份力，人人以自己的方式為上元付出心意。

來自大陳的菊子姐，對自己的攤位比誰都更用心，每場市集的設計從不重複；平常在市集售賣手工編織物的她，這次不僅準備了應景的大陳年糕，更決定現場烹煮，讓客人當場就能吃到熱騰騰的料理。

推廣台語書的俊凱，則在上元對高雄熱切的愛中找到共鳴，同樣關心土地的他，和蟬雨一樣在意文化的根基，相信那不是別的，而是需要透過語言的力量去看見，便想著要挑選與藝術創作相關、親子友善的台語書籍到上元春集。

提到祝福，小熊立即想到要幫現場的客人繡字，藉由交換名字與話語，短短幾分鐘，一份祝福便在互動中緩緩成形。這樣的連結，應該更為深刻吧！

.

期盼市集成為一場創作的展現，就從品牌和蟬雨互相思考為彼此做什麼開始。元宵節這天一同提燈上街逛春集，迎接春天的到來。

畢竟，上元春鬧是一份屬於所有人的祝福，而這次不只來自協力志工，也來自品牌。

你準備好了嗎？

市集志工　貽晴

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00（不含週五練舞時段）｜蟬雨越讀

🁢 舞蹈練習｜每週五19:00（至1/24）｜文化中心圓形廣場

🁢 歌謠練習｜1月11日＋1月18日19:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR0fi9W_kH8_AuPh-bttm476HYhdcRTJqwO3ksZSxY1B38dSMRPgY_S548w_aem_3jr4YoDS-AaCGP1ikePGUA&h=AT23LZjAMcX4lEp90CY8JulmpuCKgE8v0QGby6--MBlahcWtRxTiZxWooHx_6Vu7pNdGyKxdIb8MuAqjHbrfRXyGImFLoHeoDs7xovOjWUZXLDPwDNubC3Boy_hFjXb23FWZwwF5Ry7IA47IBlUZm56m0A&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3HYibxfACj6cJ4EunvhPGIK5tkivlFgbfORztEP7wECTTH7TNZKcg5hAtEIhkhqOHNur_a83il4qLePTCW_0OMq3uOAdmBW_Jd1Owe99NjCFz2Z2STywMszxO8xylvfSYr8guKoypvSRv4Byb_TF1bFs_-PXE45jqEMGqfwqoqVJ1Xq77ZynEHB3DRYJfgGg)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR0fi9W_kH8_AuPh-bttm476HYhdcRTJqwO3ksZSxY1B38dSMRPgY_S548w_aem_3jr4YoDS-AaCGP1ikePGUA&h=AT2KckZB5P-nb6KRGFfQfrUB6q2SLtH_xpTmUCwDwOr6KSrk_Xcrws58oIMvzR7UHH_RbMkGkn574lfhWd7zb8lSaSPLVNUAYrbiQ6Cd6wxQ6_DYvQv3DImDnUuZD1SYMLXyOj4DOuN0te1MmNaW1kYvhg&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3HYibxfACj6cJ4EunvhPGIK5tkivlFgbfORztEP7wECTTH7TNZKcg5hAtEIhkhqOHNur_a83il4qLePTCW_0OMq3uOAdmBW_Jd1Owe99NjCFz2Z2STywMszxO8xylvfSYr8guKoypvSRv4Byb_TF1bFs_-PXE45jqEMGqfwqoqVJ1Xq77ZynEHB3DRYJfgGg)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

​

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦