---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02kPvU6dxPZbhwXzrP8axGLFxJ2tStTKreWDb9v6xdMpKs2hFhTP3KyGKjR6K1XjAHl
date: 2025-01-26
title: 2025乙巳上元：作為畫框——談木工設計
---
​

會參加上元，其實跟先前參與「入書市」有很大關係。當時很意外，因為我跟楊姐，只有在2022年擺攤時的一面之緣。但後來楊姐就提到，如果我對上元有興趣，可以一起參與看看。沒想到一參與，就負責兩台燈車與雙轎這麼大的工作。我自己也覺得，你們還真是敢啊（笑）。但既然有這個責任，我也很努力地回應大家的期待。

​

／從創作看見文化與跨域交流

​

其實參與時也知道，每個人都有自己的工作，大家都是抽空撥出時間來做。我覺得，這反映一種大家對土地的情感，以及對記憶的傳達。對我來說，這意義重大。我自己身為一個工藝工作者，大家可能更認識我的木作，但我更希望能讓更多人認識傳統文化與工藝。

​

這種認識可以有很多方式，而這次的活動就是個很好的機會。比如，逸軒的繪畫作品和我的木作如何對話，這不僅是創作的交流，也是一種讓民眾重新認識花燈的方式。花燈不只是我們平常看到的那樣，而是可以有更多的可能性。

​

／作為畫框，連結記憶

​

我覺得在某種程度上，我提供的是一個「畫框」。這個畫框包含了一個故事，但對我來說，「畫框」只是目前對它的一個形容。實際上，它更像是一個「家屋」，是一種工藝的展現。在這樣的層面上，我認為對於台灣民眾來說，這個「畫框」必定會喚起某種集體記憶，或者是屬於個人的聯想。

​

就像大家看到廟宇的時候，每個人都會聯想到不同的事物，而這些聯想又能回溯到每個人自己的生命故事中。至於洋樓，它也是我們常見的一種建築形式。有些人可能以前就住在洋樓，或者現在仍能在街頭看到許多漂亮的洋樓。這些洋樓代表了台灣演進的過程。我們不只有廟宇，還有洋樓、日式建築等，這些元素都存在於我們的生活中。

​

在這樣的脈絡之下，我希望能透過轎子，讓大家與其他人分享更多關於台灣廟宇的故事。比如說，廟宇的燕尾、磚牆，還有過去使用的大磚，為什麼會有龍柱、廟柱，或者拱門的形式，這些其實都是值得了解的。

​

另外像是洋樓，它們有山牆的設計，還融合了多種木材的拼接，呈現出歐洲柱式的樣貌。這些設計受到了歐洲影響，但其實是台灣師傅一點一滴雕琢出來的成果。透過這樣的木作創作，聯想到更多台灣的工藝，還有我們自己的生活方式，這就是這次活動想要傳遞的核心價值。

​

／工藝細節

​

我自己在製作時也有思考過，骨架是否需要做到這麼精緻，因為燈光打亮的時候，其他結構部分會隱沒在暗處，這讓我更傾向用「畫框」的形式去呈現。當然，如果這些細節能夠被更多人仔細觀察到，或許會有更深的感受。

​

例如說，這次在細節上，我採用了「寄木」的技法。這是一種日本傳統工藝，非常講究拼接的精細度。看起來簡單，但其實每片拼貼，都需要花上兩到三天的時間完成。像是仿磚牆的那一面，就花了很多工夫。如果是大量製作，或許能壓縮時間，但我更注重每件作品的細節。

​

另外，因為我本身是從古蹟建築修復出來的，所以這次特別挑選了古蹟修復常用的材料，比如阿拉斯加扁柏和日本檜木，這些材料既適合修繕，又能保留木材的原始紋理。我還使用了一些台灣檜木，主要用在文轎的如意和花轎的框架部分。這些檜木不僅質地細膩，還扛轎的時候甚至能聞到淡淡清香，增添了作品的層次感。

​

這些材料的選用不只希望融合修復工藝，也希望藉此傳遞，對材料本質的尊重與再利用的理念。像文轎和花轎的部分框架，選用了檜木和山木，這些木材剛好尺寸合適，也讓整體作品更能展現自然的美感。

​

在這次創作過程中，我也非常注重安全。因為這次的作品量體較大，必須確保結構穩定，應對路面起伏及坡道等問題。所以，這次特別在車架上加裝了扶手，方便推動，也在重心設計上花了大量心思，確保作品能穩定運行。很感謝士倫在群組裡提供了不少結構相關的建議，幫助我更好地解決安全性的問題，比如如何強化支撐、調整重心，甚至針對可能的晃動進行補強。

​

.

​

很期待活動當天，這次的木作除了成為花燈的骨架，支撐眾人上街，大家也有機會，慢下來品味燈車、轎子上的細節，甚至連結到自己的記憶，創造出更大的看見。

​

木工統籌　威棋

訪談整理　文婷

​

✦——————✦——————✦——————✦

​

歡迎大家透過以下方式，參與乙巳上元！

​

🁢 燈籠製作｜每週二至日15:00至21:00｜蟬雨越讀

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://portaly.cc/semishigurebooks/support?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2voR2D_0GzrPNIjP83N8ZxyvWlapObXB2BS51tR9OIXpf13HM0WnqA3Es_aem_4k7_AoUiW0nTd39rv29LQQ)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2voR2D_0GzrPNIjP83N8ZxyvWlapObXB2BS51tR9OIXpf13HM0WnqA3Es_aem_4k7_AoUiW0nTd39rv29LQQ&h=AT2TG0XtTPnhaIGm3nFjfzhBn8eoMr3Iwpz02pWKUBQCnUFAqmSUoOJmeV0EHFLfT-_RnZWR48uQSHk7Z82YHgXdVZNEpr0FMvLk396pqIiQA3-OXkWjlLJfv2LgKtipjyO96NaJkSXrgFnAxZGlB-Qbmw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3XQZE1khxZQLxCXZ6thmMDXP2lNxYaH2c6mT5ucm3E-tfz8KEgM9KjgHa838xJLN0m2Pyk1QDmLC5GCvOgziJCmnK1165QWx_V9djjKP2b0gw1ridTPUxSHjKqYX8mvEh2bGwd0sY22n4AlOYWRxt5yN00PiwyXIwzBEepP6K5Di_5mp9LWrFPW_Ye8JPoc24y1cABFu55PfdJNZ2M0PEZhYQ)

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

​

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦