---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02DifuSmpAZkAXdmQB4fGWSNZmkRC56xuAgCc5WNQHks1zuA3ZrDHvWYTBLpnxkk8kl
date: 2025-01-28
title: 2025乙巳上元：上元講堂小節——從身體記憶談儀式
---
最後一堂上元講堂，由藝術統籌逸軒為各位介紹祭典中的儀式。

提到「儀式」，人們腦中常浮現的畫面，可能是莊嚴而規範的：陣頭的舞步、扛神轎的衝鋒場景，甚至國小升旗典禮時的整齊隊伍。這些例子或許讓人覺得儀式與規矩有關，但儀式的本質遠不止於此。它的核心簡單卻深刻——源自於身體的參與，而非僅僅是腦袋的理解。

在傳統祭典中，身體的行動往往先於理解。例如，我們會參與迎神、送神、繞境，卻不一定需要詳細解釋這些動作背後的邏輯或故事，因為這些儀式是透過身體記憶，而非語言來傳遞的。

例如，在蘇州，有一個有趣的傳統節日叫「軋八仙」。相傳在這一天，八仙之一的呂洞賓會化身凡人下凡，隱匿在人群中。而人們的目標，就是「軋」到呂洞賓。所謂的「軋」，是指在節日中人們彼此擠來擠去，試圖碰撞陌生人，因為撞到呂洞賓就能帶來好運。

這個活動看似簡單，甚至有些嬉鬧，但背後卻隱含深刻的文化意涵，因為八仙文化的核心，是每個人都有成仙的可能，你無法輕易判斷身邊的某個人是否就是呂洞賓，這教導人們，對人人保持尊重。但更重要的是，在「軋來軋去」的過程中，人們透過身體接觸建立了一種祝福的感覺——這不是帶有惡意的擁擠，而是一種有意圖的友善碰觸。

或者，像郡上八幡的盆舞，居民每年固定在同一時間跳舞，從晚上八點跳到凌晨五點，雖然外人看來或許難以理解，但參與者的身體已經記住了這種快樂。他們不是因為被迫，而是因為期待，因為願意。

這些儀式的設計，不是強調某個角色該在何時何地做什麼，而是創造一個開放的場域，讓每個人在其中產生自己的體驗和記憶。這些記憶能幫助人重新認識自己的身體、世界，甚至是周圍的人，而這一切並不是通過理性的大腦來理解的。

逸軒說，蟬雨的上元節，也想要創造這樣的場域。

例如，今年開場有個儀式，叫作「凝暄」。「暄」是個古老的詞，來自「寒暄」，最早是指北方人們會在冬日，提著火光四處拜訪，確認彼此還活著，打個招呼說「你還好嗎？」 這是一種非常有溫度的身體互動。而我們的「凝暄」，則進一步表達了春天即將到來，溫暖的光聚集起來，準備告別寒冬，迎接春日的美好。

其他像是「迎燈」、「跳上元」、合唱〈看燈十五〉跟上街鬧春的過程中，每個參與者都能透過行動感受到與周圍人的連結，甚至是與這座城市的連結。這些行動看似簡單，但它們承載的是一種身體記憶的創造——記住這一刻的氛圍，記住與他人共享的祝福。

在講堂的最後，逸軒帶領我們想像著，或許有一天，我們的身體會自然地回應：「上元節當然要去海邊啊，當然要迎燈、做花轎、打鼓啊！」為什麼？其實說不上來，但身體會告訴我們，這是屬於我們的文化與記憶，它是好的、有意義的。

儀式成為讓人重新連結彼此的一種方式。希望透過上元節，我們在這座城市中，找到了久違的共鳴，也用身體記住了那份「很好」。

藝術統籌　逸軒

演講整理　文婷

活動攝影　益良

✦——————✦——————✦——————✦

歡迎大家透過以下方式，參與乙巳上元！

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2-XVKS6bwjx2jtNLRdN2X-k6byLEK8EoxXU4mB3CiOZ5hnDOy1OqVnMe8_aem_LZ3ex5_bez656K6L3rOFag&h=AT1JOmEYHuhfYSr_qNTLFY8ns3vWfdGMypJWlV5_O9GtrZyXLP5Tx-mVh9LeRBNv1cD4sGL13bFwNGKdJOWzG_oXr8_Pi81PKixIR5saTXmSASOTxfZNiafqTEOnoA40KdpbjtO81R2x5U5Q8UBW1zl-dw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3hj0SHKYlNhK4eRZ8uD5qTPldaWmNopiFgLGw7a0GxzjPXTqoualkoBBQVoxBbo8rIEMVpV3cYeASogJibBuPgUlej_Pk8yOR-zD9Cq7jVlpSNnBB_coE8j21JbaC3eqDCOjG_4QTWw28aewXjVu-7IRjbOBOX6g7nh1wbhuxSbYKT453kO8Aif0v4huWl2hb_U3pX8M306H5O7diEy_eoJ0s)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR23p-25RxNBJ2nya9SZaB0xnPnk95b3T9IMMzLYZfptLmIqrMHCLvcj7Aw_aem_mcTvFsjV2YKAq3OdB_-lrA&h=AT2gSWYR504AEPlxCPowA2CfxiwYK-uXMcBN4sSeGE7CD58v-Is-irq9xu5FyLMN-jc6fhiyvxbo4GARq1P5GF6aLjc_ypzzzN99Mhvrb9kgecuNr34dSFh8t7CD2lhZkr14mngZTyevQ0W-W8gOe_0Q6Q&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT3hj0SHKYlNhK4eRZ8uD5qTPldaWmNopiFgLGw7a0GxzjPXTqoualkoBBQVoxBbo8rIEMVpV3cYeASogJibBuPgUlej_Pk8yOR-zD9Cq7jVlpSNnBB_coE8j21JbaC3eqDCOjG_4QTWw28aewXjVu-7IRjbOBOX6g7nh1wbhuxSbYKT453kO8Aif0v4huWl2hb_U3pX8M306H5O7diEy_eoJ0s)

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦