---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0mNipmBkUP119q92eBf7RbHHL6EB4jcwLr6B22w8QpjQaFWTDhbhuf9bZSSLEaEDGl
date: 2025-02-03
title: 2025乙巳上元：不過是五年的慶典
---
​

​

​

不過是五年的慶典。

​

.

​

我總記得一部關於祭典的紀錄片裡，一位創作大型燈籠的年輕匠師在完成他第一個作品時，流著眼淚說：「師父總是提醒我，要一邊享受著祭典過程，一邊做燈籠，但直到最後一刻，我都焦慮得不得了，沒有享受過程的餘裕⋯⋯。」

​

知道我們也很矛盾，想要享受最好的節慶，可是到最後一刻，依然趕著各種事物，是沒做完的、沒做好的、沒修正的，累得不得了、急得不了，是不是本末倒置了？

​

但我記得那位年輕匠師看著燈籠點亮的那刻流下的另一種眼淚——「只有感謝。」伴著眾人被美麗吸引的眼神，他笑著說。

​

.

​

沒有歷史的我們，沒有前輩的教導、沒有傳承的榮耀、沒有穩定的組織架構、更沒有好的支持背景，是只憑著信念與戇呆的我們。

​

如此做著不過五年的慶典。

​

但第一年的夥伴回來了，他說這裡有著一份鄉愁；第二年的夥伴回來了，她說她要延續當時的感動；第三年的孩子已經是少年了，他記得上街的舞步與喊聲；第四年吵過架的朋友也回來了，我們又一起想像了一回：要做一個美麗的上元。

​

.

​

二十二盞竿燈還沒有在街上點亮呢，還有不同花色的門神、不同脈絡的花磚、山車與陸船、兩頂轎子，都是新的燈景。也創造了希望眾人能跟著的舞蹈、初嘗試的謠曲、還有燈謎與春集，連御書房和台北的老夥伴也加入了。

​

啊還有，還有啊，好多新的面孔、新的朋友、新的記憶。還在啊還在，期待著上元那一天來臨。

​

我知道，五年很短，但歷史正默默地寫得很長了。

​

.

​

疲累的我們，自造孽不可活的我們，過於天真的我們，雜揉著私情與大愛的我們。

​

如此做著不過是五年的慶典。

​

想練習好扛轎的腳步、想剪好畫好所有圖的細節、想要集滿人跳好一支支舞、想要共唱同一首歌曲、想要好好地完成一場又一場的祭儀。

​

但我們沒有更多的時間、更好的餘裕、更充沛的條件。

​

是啊，明明沒有審查要求、沒有商業壓力。卻依然悔恨著、不甘著、在很多時刻想捏緊胸膛說服自己已經很好了：

​

「以後一定會更有餘裕的！」

​

「但『以後』是多少年以後？」

​

「下次一定要做的更好！」

​

「但還有下次嗎？」

​

.

​

​

是不知道的事情，是不敢想的事情。

​

究竟是成長還是賭注？是自我折磨還是廣大追求？大字上的「慶餘」是一種反諷？還是寫實著：正因為「有餘」才可以如此糾結？

​

在最後這幾天，寫著今年的歌曲《慶津梁》中，反覆著的一句：「共許一個百年長久」。

​

百年啊百年，誰都不敢保證一個百年長久。

​

但是啊但是，就讓我們祝福啊、想像啊、許願啊。

​

有一天能安心地準備著上元、能平凡又理所當然地期待著春鬧、能不再苦苦地尋找贊助、能不用感嘆空間的失去、能好好地、好好地，心無旁騖地，在工作之餘，慶祝我們的生活。

​

然後啊然後，我們會驕傲生活所擁有的慶典，會記得人與人之間的善意與連結，會感動文化的豐富與光彩，會持續保有一份對生命的感動與敬意。

​

——以至於多一份力量，去喜歡我們身處的世界。

​

.

​

再一次謝謝一路上一起努力的夥伴。

​

是今天在身旁的、在遠方支持的、還是曾經付出心血的。沒有你們，上元走不到今天的樣貌。

​

如此請記得：「不過是五年的慶典，卻也是永恆的慶典。」

​

——未來如何？就再說吧。先讓我們再好好鬧一回。

​

​

.

​

＊特別感謝在北投小戲節52PRO劇團的演出，讓我們延續了美麗的句子「たかが十年の祭り、されど永遠の祭り。」

藝術統籌　逸軒

​

​

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

歡迎大家透過以下方式，支持乙巳上元！

​

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR31nv6HdkrcsABjHTIT2X5GDiEONbxkVLaEZXlgC9joKzmdbHvXtbqDBxs_aem_yL4ei0u10pDHF6hwpUhyYQ&h=AT2QXSb7rmM2yQ6i26fmhdZJ45fj3JOSO5Jn7fND0YsyQ7EC_-x_M6erSLesNpv1paBMhXY6CcFHC67bvUY3lxkTgDL3642g2vApM0cvvpDGbzov9yopAZxVBbLqg-H8BUslJjsVt0JM_WbInOYQlsMsZA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT266dzAl6yRQD1PEDPzrqCuVTzAOcu_uPKHN1T7_9BcYm3OGKa75hoR0_DDE84Lj5bIGYF_9ovrNHWUBsq9Q1MsenHhIIZgi8ayeteHnYpFEiuIcGKw8oPALvCymOdbabqBL1G3DKU-i6j2ALKI7cvQXHmK3TjICVeBgUkeiAJj4oaOVYA2eDdKMf1znbl41Or_saiBhM6EU6_YxISg8iApVj8)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR3ZDVfLdnFgGbyZwF3MrjLaWvJMJWI4ImWXHm6tAs1WhouUHg6EI8ubjjg_aem_rS7v6jOXb2xxkswJYhpSBg&h=AT01yrld6O-tbn2sBc3uo7ICnG-HGQC__1v7b0_remrOOGlcxWnb_R0UmqZSRULFFx4LOdmGGF_8eh0kqx-qbLnlViK-UahhSACfe0J3TLJmX1HJPytgWwlUp0sKYgApKkGJNbq92cX3STGg4Mq0xplUdw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT266dzAl6yRQD1PEDPzrqCuVTzAOcu_uPKHN1T7_9BcYm3OGKa75hoR0_DDE84Lj5bIGYF_9ovrNHWUBsq9Q1MsenHhIIZgi8ayeteHnYpFEiuIcGKw8oPALvCymOdbabqBL1G3DKU-i6j2ALKI7cvQXHmK3TjICVeBgUkeiAJj4oaOVYA2eDdKMf1znbl41Or_saiBhM6EU6_YxISg8iApVj8)

🁢 上元分享會｜2月1日15:00｜蟬雨越讀

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

​

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦