---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/videos/1826656541481472
date: 2025-02-04
title: 2025乙巳上元：節祭群像，上元前導片
---
​

​

上元節有一個又一個聽不完的故事，而這支上元前導片，就收藏了這樣獨特濃醇的情感。

那不僅僅呈現在幕前成果，更隱身在幕後花絮裡——在這些上元夥伴拍攝前導片時，與我訴說的籌備點滴中。

​

雖然多數與談夥伴，都是熟悉而親近的，但在訪談過程中，卻常常讓我感到乍如初見的新意。他們專注分享動人故事，與自己細微的感受，讓我被這些栩栩的話語所觸動。

​

嘿呀！雖然我沒有享有同樣的記憶，但我深深感受到，身體深處有著能共同想像的連結。

​

像是，夥伴容禎道起自己印象深刻的時刻，是和多年來一起為上元努力的夥伴們，在一次開會討論後，彼此頭靠著頭的堅實擁抱。不由自主地，我湧現了羨慕之情——因理想鍛鍊的友誼，是有魄力的存在。

​

而夥伴廷威最珍惜的上元回憶，是第二年親手設計燈車後，不常出門的阿嬤受邀到場，在一旁看著看著，居然就跟著隊伍，一路徒步到西子灣，還笑著用台語說：「元宵節就是要這麼多人，一邊跳舞一邊唱歌才鬧熱啊！」看著阿嬤徐步走在前方，他由衷感到幸福。

​

和孩子一起參與上元的薇筑則反覆提起，她在上元體驗到，藝術創作過程具有獨一無二的美。她雖然不擅長手作，可是希望藉由投入節慶，引發孩子對嘗試、探索的好奇，落實親子共創的美好，因此很珍惜節慶的多元面向，讓每個人能專注追求創作的可能。

​

身為總召，在訪談過程中，再次看見並珍惜著，這一顆顆飽滿的人心在節祭日常中搖曳綻放。

​

記得有某位專門拍攝花朵的攝影師說過：「無論你距離花朵多近，它也不會變得弱小。」

​

啊！慢慢地理解生命沒有關係，每個行動的片刻都是活生生的。對我而言，上元最珍貴的禮物就是，當你注視著你身邊愛的人眼神，即使不說出我深愛你，也能意會。

​

最後滿懷感激地邀約所有支持或關心上元的朋友們，因今年的經費仍然不足，期盼聚集眾人小額贊助的心意，實現乙巳上元獻給這座城市四方眾人的慶餘與祝福。

​

​

總召　楊詠

​

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

歡迎大家透過以下方式，支持乙巳上元！

​

🁢 小額贊助｜[**https://portaly.cc/semishigurebooks/support**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fportaly.cc%2Fsemishigurebooks%2Fsupport%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR3_-mqJJ2uv5gck_VeCvrZr4fEhNla6GvWsVeWkS09CoAJtMxbfk6uahEQ_aem_XZPL6yicrUysoSrJSbTzzA&h=AT2QXSb7rmM2yQ6i26fmhdZJ45fj3JOSO5Jn7fND0YsyQ7EC_-x_M6erSLesNpv1paBMhXY6CcFHC67bvUY3lxkTgDL3642g2vApM0cvvpDGbzov9yopAZxVBbLqg-H8BUslJjsVt0JM_WbInOYQlsMsZA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT2wxsDa6xLwJgXfgVK1L1SnT3LruFsxHo1Lt7S_-f5gbe3vsmw3qJYU497Yb4TVaMvHikyn_kUMmjdLiMFQTqDYbAUJh3KyJ3YVK5USE-OlzhBtc2iYtKe1nS4InJj-lDLA6rrvNFqVTOB1aSPxOOCImJMSdUxPhGelR3PFKPwuP4fRleXCMPjpqRfpTabk_k7BjTKulaA1hJMRh7dUThFmYLp3vcrJW45g6Ds)

🁢 加入我們｜[**https://forms.gle/6B2bNTigQAYEgi3J7**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2F6B2bNTigQAYEgi3J7%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAAR2WYuhOmOYMT04kc-ag2IQ2h5oqveQfXWfBb1Jhje6rCo0kJW6lJKkpo8A_aem_tjgV5Pzwvo3xn6koQ0UG8A&h=AT01yrld6O-tbn2sBc3uo7ICnG-HGQC__1v7b0_remrOOGlcxWnb_R0UmqZSRULFFx4LOdmGGF_8eh0kqx-qbLnlViK-UahhSACfe0J3TLJmX1HJPytgWwlUp0sKYgApKkGJNbq92cX3STGg4Mq0xplUdw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT2wxsDa6xLwJgXfgVK1L1SnT3LruFsxHo1Lt7S_-f5gbe3vsmw3qJYU497Yb4TVaMvHikyn_kUMmjdLiMFQTqDYbAUJh3KyJ3YVK5USE-OlzhBtc2iYtKe1nS4InJj-lDLA6rrvNFqVTOB1aSPxOOCImJMSdUxPhGelR3PFKPwuP4fRleXCMPjpqRfpTabk_k7BjTKulaA1hJMRh7dUThFmYLp3vcrJW45g6Ds)

🁢 上元分享會｜2月1日15:00｜蟬雨越讀

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦

​

2025乙巳上元：一起辦場屬於我們的燈節！

​

🁢 遊燈｜共歌、春鬧、慶新年｜2025年2月8日｜沿五福路至鹽埕港邊

🁢 春集｜拔河、迎燈、跳上元｜2025年2月9日｜文化中心圓形廣場

​

✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦——✦