---
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/videos/1296499841560505
date: 2025-02-07
title: 2025乙巳上元：慶津梁
---
​

移民城市人來去，家譜三代三所在

澎湖南渡西海港，海港又閣落打狗，打狗起頭點燈火

​

五十年來景色換，祖孫三代三記持

序大講他們時代好，後生講他們才是對，啥物款的感情是同款？

​

清明端午過元宵，同齊點燈閣一擺

莫驚生份到海墘，文火愈濟滿天星

​

十五暝，慶津梁，梳妝打扮地基主

十五暝，慶津梁，厝邊隔壁來寫新族譜

十五暝，慶津梁，莫管時代差了天地

十五暝，慶津梁，共許一個百年久長

​

​

祖先賺食行海路，金門莿桐落南洋

爸母目睭紅記記，船身目睭求順利，過番爿要幾千里？

​

批信講盡海上事，銀票心肝寄轉厝

做買賣就成通譯，欲飼全家成苦力，就驚海禁又再起

​

流水季風連相紲，王爺保庇趕瘟疫

東洋西洋會相拄，起番仔樓貼花磚

​

十五暝，慶津梁，四海朋友來𨑨迌

十五暝，慶津梁，鬥陣放炮互相恭喜

十五暝，慶津梁，莫佇佳節來分開

十五暝，慶津梁，共許一個百年久長

​

​

祖先冒險渡海來，海湧頂懸求媽祖

思想枝講犁荒埔，薪傳作戲慶豐收，現在日子漸漸有賰

​

紅毛帶來黃金仔雨，日本帶來鐵枝仔路

爭水爭地爭權力，為著生活為面子，後來有人結親情

​

桌頂交換手路菜，馬告粿仔牛肉麵

無仝腔口心毋驚，流浪到這是有緣

​

十五暝，慶津梁，戲棚台頂同款媠

十五暝，慶津梁，戲棚下跤攏有情

十五暝，慶津梁，少年男女軁燈跤

十五暝，慶津梁，共許一個百年久長

​

​

大船入港開高雄，蔗糖弓蕉共鳳梨

輕重工業好交易，科技晶片銷世界，但是港邊有貨無人

​

都市樓房揬天頂，大管煙筒窒鼻空

護山護水護草埔，為著生活為落定，士農工商各有所求

​

鐵橋鐵路月光照，囡仔佇遮來大漢

海潮又再鬧海港，斑芝花蕊開滿山

​

十五暝，慶津梁，你來唱歌我跳舞

十五暝，慶津梁，你來打鼓我打鑼

十五暝，慶津梁，熱天寒人又年秊

十五暝，慶津梁，共許一個百年久長

​

​

「津梁」指的是「渡口上的橋樑」，幫助船隻在渡口停靠。慶津梁，便是說，我們所在的地方，有如「渡口」，匯聚了來自各地的力量，擁有這樣的身分是值得慶祝的。因此，將歌曲命名為《慶津梁》，並用四段不同的故事，表達不同的主題和情感。

​

在《慶津梁》第一段，我們講了高雄作為移民城市，有個變遷得很快的特性，這背後當然有種無力感。三個世代對城市有著完全不同記憶，讓世代間很容易爭執誰的時代更好。

​

但在變化中，有什麼帶得走？我們找到的，是「節慶」。雖然不同世代，但我們都有那麼點對過節的記憶。面對變遷，我們不要悲傷，而是再來點燈，一起重新出發，即使鄰里之間還陌生，但正如同點燈一樣，慢慢地，眾多微光會在海邊匯聚，形成一片燦爛的星空。這象徵著儘管我們是微小的，但如果集結力量，相約過節，最終就能形成滿天星。

​

而在《慶津梁》的第二段，我們從高雄的歷史，看到過去福建、廣東漢人移民下南洋的歷史。這群漢人不僅來到台灣定居，也有大量的移民前往馬尼拉、檳城等地。從下南洋的角度，我們可以找到不同的文化可能性，包括花磚、洋樓、燒王船，希望這些外出打拚的歷史，也能夠被傳唱，並打開我們看待文化的視野。

​

同時，也從移民故事反思過節的不同情感。雖然今天我們不再乘船遠行，但移民的情感卻是相通的——我們依然面臨著離開家鄉、追求更好生活的選擇，而這種情感的共鳴，並不會因時代的變遷而消失。而離別的悲傷，無法返鄉過節的惆悵，都是真實，且值得被記憶的。

​

第三段，我們回到台灣的漢人史，比起械鬥與黨爭，更想唱出融合與創造的故事。

​

例如，台灣的許多植物其實是外來的，但數百年過去，荷蘭人帶來的阿勃勒，從軍事用途變成行道樹。日本人留下的建築與建設，也成為城市的風景。融合也發生在族群間，客家的織繡碰上原住民的十字繡，創造出獨特紋樣。客家粿仔、原住民的馬告料理，甚至外省牛肉麵，雖來自不同族群，卻成為如今的日常。

​

我們的祖先無論來自何方，最後都在這片土地安身立命、成家立業。過程中，當然得為水、土地、權利而爭執，但也有人選擇融合、結親、交換技術與文化，讓土地變得更豐富。我們希望，在充滿對立的時代，提醒彼此，台灣的歷史不只是衝突，而是融合與創造的歷程。

​

歌曲最後再次回到高雄，從港市分離、專注「大事」的「有貨無人」，談到港口逐漸走入我們這代記憶的歷史，述說高雄的產業變遷。

​

作為工業大城，工廠為高雄帶來繁榮，也帶來污染，禍福相依。雖然今日，我們這輩多半遠離工廠的日常勞動，但工業未曾離開我們的生活，始終存在。我們思考過節時，希望節慶能夠超越階級，但要如何讓高雄的工業勞動者也共襄盛舉？

​

不同階級對生活的需求不同，視角也不同。工人或許覺得我們「附庸風雅」，而我們可能覺得他們「粗俗」。但其實，士農工商，人人都在為了生活努力。這座城市的發展，不是單純的工業化，而是在工業與自然、公園與工廠之間，找到共存的方式。

​

高雄雖然是座「硬」的城市，但它也孕育柔軟的生命。無論環境多麼嚴峻，柔軟的事物依然存在。小孩會長大，海潮依舊拍打西子灣，木棉花仍然綻放，月光還是照在這片鋼鐵之城上。

​

今天，我們站在這裡，見證著時代的變遷。港口開放了，環境運動保護了許多事物，而我們，作為這個城市的新一代，能做些什麼？答案或許很簡單——我們還是繼續做我們的元宵節吧。有人唱歌，有人跳舞，有人擊鼓，有人吹奏。元宵節一年一年，我們還是回到同樣一句話——「共許一個百年長久。」