---
title: 閩地行
date: 2024-07-20
author: 莊逸軒
---
後
來

船離開了廈門島，往金門去了。

想起用泉州話對我說「慢行喔」的路邊攤阿姨，還有用漳州話跟我說「免客氣」的酒吧小哥。那讓我親切，興起了更明確的欲望，也想試著說與學。

到了金門，卻又在繁體字映入眼廉後感到一陣舒坦，那是我熟悉的顏體字，而它竟是如此地端正飽滿，且居然普遍在大街小巷 。

這岸與那岸，那岸與這岸。肉眼可見，好近好近的距離。但這艘船會成為文化的邊塞？還是內海的橋樑？

一整路下來，不斷面對著文化的問題，關於歷史，關於疆域。如果西北是以歌、以舞蹈，那麼福建的行旅，我選擇了建築、以及附著在建築物上的人的歷史來回答。

又去了閩地，飛機降落閩中福州，老城是一片片青瓦粉牆的建築，那是江南的風格，不是閩南的紅瓦磚牆。想起曾去過的蘇杭，那裡有太多的詩句，西湖美而蘇城雅，但畢竟白居易和蘇東坡都不知道台灣，即使我喜歡他們的詩，但卻隔著紙頁的距離，久了也習慣，中國史的事大約和「台灣」多沒有直接關係。

但看到福州城的宅院的大榕樹，發現這裡有著「榕城」的異名。而這正是南方以南特有的風采，我想起衛武營的大榕樹，樹幹壯碩，氣根一絲絲地垂著，突然感到了親切。

原來這裡的青瓦粉牆真的不同於蘇杭。一代代台灣人為了追求夢想曾到了這個地方。當我來到了台灣（兩郡）會館，才知道這裡是當時提供台灣考生住宿的宅邸。突然驚覺：原來福州兩百多年來，就是台灣的「台北」！這裡商業發達、又是福建的行政中心，連橫、許南英、丘逢甲、施士潔等「名士」，幾度到了福州「觀光」，不就像離開小鎮到台北的年輕人嗎？但其實理所當然，當時台灣本來就歸福建管理呀。

我並不喜歡讀台灣史，因為台灣史總是「讀不懂」。

從台灣史的角度，永遠只知道有人來了、有人走了，但不知道是從哪裡來？又走去了哪裡？

我在福州看到了林文忠公祠（林則徐）與沈葆楨故居，從鴉片戰爭到台灣開港通商，再到海防建設與開山撫番。原來他們從這裡出發。

我在漳州看到汪春源故居和簡大獅避難所，一位是最後的台灣進士，另一位是「抗日三猛」。原來他們最後到了這裡，原來原來。

對我來說，歷史的有趣不是一個地方發生了多少事，而是一個個的人如何連結了一件件的事，事的足跡畢竟會跨越疆域，漸漸形成「脈絡」，但疆域不會，疆域總是硬生生地切斷脈絡。

林則徐在虎門銷煙後因為鴉片戰敗，被流放到了新疆伊犁，那裡可比烏魯木齊還要西邊。但他在那裡他也有故事，和著維吾爾人還有坎兒井。

汪春源反對割台無效，後來在鼓浪嶼成立了詩社，最後歸籍為漳州。而丘逢甲離開台灣後則參與了革命運動，為廣東代表參與孫中山的選舉。但這些「台灣人」的歷史屬於「台灣史」嗎？

沈葆楨在福建開始了「現代造船廠」（馬尾船政）。系列的事件緊連著南洋貿易與列強的殖民新策。帝國主義戰爭造成五口通商至台灣開港，而後來在恆春發生的「斯卡羅」與「牡丹社」，便作為沈葆楨舞台的背景，旗後砲台、億載金城、滬尾砲台到後來的開山撫番、增設郡縣至建省，一連串的「為什麼」終於可以安放了，但到底從哪裡講起是「福建史」？哪裡是「台灣史」？

還有幾個故居，關於翻譯「天演論」的嚴復和年輕的革命者林覺民，他們都是我從蔣勳的書上讀到的，我很相信他們的文章都有能感動今人的力量，但那時候台灣已經歸日本統治了，所謂「我們的」歷史，還有談他們的位置嗎？

我害怕歷史封閉在「有什麼」。因為歷史不只是「有」與「無」的生生滅滅，這樣的歷史沒有「人的判斷」，更沒有匯聚而成的「人的思想」。但人確實總在歷史中選擇，「是什麼」的運作不斷地構成歷史事件，我相信只有從這個角度，歷史才會和我們產生意義——因為我們與過去人一樣，都得在特定的處境中不斷下判斷。除非，我們只想要任人擺佈地活著。

福州後我到了煙台山，看到各國的洋行、領事館，德國、俄羅斯、法國、美國、英國⋯⋯。那晚在路邊喝了小酒，心中大喜，看著各種國家的建築風格，我想著「這回可把打狗英國領事館叫回來了」。

煙台山後我到了梧林與五店，那裡有一大片閩南大厝構成的聚落，我開始認識硬山頂、出檐方式、身堵的裝飾、理解紅磚牆的脈絡⋯⋯。說好當天不喝酒，卻不禁打破，畢竟好事連連：「這回可把左營舊城也叫回來了」。

又到了泉州中山路，並到了漳州老街，綿延不絕的「殖民地外廊樣式」的騎樓，起念要好好去一趟旗山老街，也想起大稻埕、大溪、三峽等老街，除了細節上是柱券式還是樑柱式？窗戶、彎拱與山花是怎樣款式？更懸問著「明明這些美就在身旁，為什麼不曾覺得『屬於自己』？」

最後到了東美的曾氏洋樓，想好好再一次宣說「我要把『高史博』和『陳中和故居』也叫回來！」但反覆找資料，才發現洋樓史自體沒有太多內容，若有要真的認識，避不了得往西方建築史走一回。

各種柱式：多力克、愛奧尼斯、科林斯；各種起拱的方式：檐冠起券、柱頂起券、落地券、樑托起券⋯⋯。又古典、新古典、巴洛克，更不用說歷史還有各個階段了。

不免也尋思，所謂「中西合璧」固然很有意思，但那個「西」的停損點在哪裡呢？如果理解洋樓，那是不是得徹底認識西方建築樣式？

延伸回來，又不得不問「中」之於今天又是什麼呢？那山花上的「某某衍派」，外廊柱聯刻的傳家字句，今天還能從中找到新的價值為生活所用嗎？

我還沒有答案，但越是看到複數「類似的」美，就越渴望語言，想要能描述差異，想要捕捉細節中的細節，光說這是「洋樓」、那是「古厝」，已經不能滿足我的感受了。

所以回去好好背一下新的名詞吧，不管如何，還是先學習再說吧。

- 

這是不同的一種「藉由異鄉認識家鄉」的模式，太多的「居然」，不斷地衝擊著過去的認知，也驚覺自己知識的空缺、淺薄。

高雄畢竟沒有外於歷史，只是一切都碎片化了，我無法只靠老照片去想像當時的風景，但到了這裡，我就可以想像了，如果如果，歷史的軌跡有不一樣的發展，那麼左營可能會像五店市，鼓山上也能有洋房林立，而前金會有中式洋樓群，那鹽埕可能也能出一條泉州中山路吧。

這些更具體的想像讓格局寬闊了起來，畢竟有些方向在這裡消失，但在另一處卻還留著。如此面對這些美的殘餘，就不再只剩下嘆息，而能多一份踏實在碎片中找尋未來。

後來日本的文化、國民政府的文化、還有在這之中繼續發展的民間文化。日式房舍與眷村，這裡的騎樓洋樓又和福建一帶有些不同，繼續對比對照，居然又一回能從看慣的風景看出新的樣貌。

為此，我很相信認識台灣的風景應該要去一趟福建，因為這裡不只是對比——對比畢竟太容易了，所有差異都可以對比——我們該試著「類比」，因為「類比」能讓細節更被看見，讓事物從低解析變高解析，為此模仿後才會有創造，因為我們能搞清楚究竟發生了什麼。

如果有某種史觀會讓我們遠離、甚至屏障這項認知、或這樣美學上的資源，那麼我反對它，不管是哪種認同，哪種政權，我更關心文化流動的多種關係樣式，為此，我依然假設存在著一種超越的位置，可以把事情搞複雜點，卻也透徹點，但絕對不是用化約的方式。

——我想繼續追求。

——七月二十書於金門金城