---
title: 乙巳上元舞蹈工作訊息
date: 2024-11-03
author: 侯文婷
---
目前預計會請丹這邊協助發展的工作有四項：

1. 如何重新使用舊的符號，搭配新的形式，編出適合上元的身體？
    1. 廣域：東方身體
    2. 族裔（閩南舞蹈符號）：梨園戲、歌仔戲、火鼎公婆、台客舞四方步
    3. 地域：例如，南洋台灣提煉出「邀請」的精神性
    4. 區域：
    5. 歷史性
    6. 可能運用的形式：郡上踊（以超越地域群眾為單位發展的輪舞）、阿波舞（自主社群為單位發展的小隊）、秧歌舞走陣型（以地域群眾為單位發展的輪舞）、沖繩祭典（鼓陣、民謠、舞蹈流動表演者的結合）、傳統陣頭（以自主社群為單位發展的小隊）
2. 參考郡上形式，將三首民謠，編出三支可以給大眾跳的輪舞
    7. 這個輪舞以陣形為主（走出隊形），動作為不斷重複的一個八拍。
    8. 舞蹈編完後，每週五、六、日、會到文化中心跳，以將當地廣場舞變成上元輪舞為目標。
    9. 歌曲還在創作中
3. 參考傳統陣頭形式，發展陣頭型身體（如：舞獅、火鼎公婆、打鼓團）。
    10. 上街需要發展陣頭型角色，例如舞獅、火鼎公婆，想確認這是否是丹可以協助引導的項目，或者另外找其他演員來帶領更為適合？
    11. 另外，像是之前蔡老師這樣的鼓團，配合打鼓跟簡單身體動作，這是否也是丹丹可以協助的項目，或者請蔡秉之類的音樂負責人更適合，或者說像這兩個項目裡，丹跟他們的關係可能會是什麼？
4. 協助引導現場表演藝術之調和。
    12. 彩排協調各組互相搭配。

最後，逸軒想問，丹的文化性發展基調是什麼？

例如，另一個合作的民謠歌手濟昇，雖然有西方音樂背景，但後來選擇走上陳達、林生祥的民謠路線。丹提到的文化性，「新與舊交織」這件事，背後發展的文化基調會是什麼呢？

- 丹丹工作執掌（以下是，從我出發，感覺目前對方的理解應該是這樣）
    - 遊行PM：丹丹目前接收到的一個位置是遊行的負責人，意思是他要確保遊行的每個環節都能夠到位，有點類似專案管理人，要確定：
        - 掌握遊行形式、氛圍，並確保各個環節（拜年、舞蹈、抬裝置的人），都符合這個框架，類似品管
        - 綵排執行，指揮讓東西搭在一起
        - 要訪問的店家有多少，各自狀況是什麼（由公關匯報給丹丹，以掌握當天現場需要的安排，丹可以決定要不要去店家看看）
        - 路線申請了，了解當天路上會有什麼狀況⋯⋯（由行政匯報給丹丹，以掌握當天狀況，但申請過程不由丹丹負責，路線也可能不由丹丹負責，但他可以提「這邊表演方不方便」等建議）
        - 裝置還不行參與排練，那這邊綵排要怎麼辦？（但這邊要有裝置統籌匯報整體進度，他不負責裝置整體視覺、進度問題，進度我給大期限，而丹丹要理解裝置到現場時，會怎麼流動）
        - 拜年小隊沒湊齊，這個是不是要跟逸軒討論需要刪掉？（由於目前沒有負責人，所以丹丹可能要跟你，或者自行完成拜年小隊細節規劃，並確認拜年小隊隊長；或者你規劃好，叫他去做）
        - 需要掌握樂隊人數、現場聲音傳遞等技術細節，並跟技術統籌討論？（需跟民謠、節奏負責人確定當天現場狀況，並跟技術統籌討論，確保有好的音場）
        - 現場的流程有點小超時，等等可能直接經過某某店家，不打招呼（由行政提醒目前隊伍進度，丹丹作現場機動的判斷，或者現場機動的判斷由逸軒、楊詠主導，丹丹負責調度人員）
小小補充，我跟你去年基本上可以說是對分這個位置，只是丹丹的話，可以更就表演的整體表現上處理，那我今年在遊行上，就是負責催進度＋整理匯報目前的狀況給丹丹，請他去處理問題。而你就可以專心確認裝置製作有沒有達到品質、里燈的製作過程的關係面有沒有發揮限界藝術的精神。
    - 舞蹈負責人：完成三支輪舞＋訓練舞者、民眾加入跳舞