---
title: 總召第一階段工作清單
date: 2024-11-03
author: 侯文婷
---
- **【人事：尋找上元隊長及統籌，於十一月中完成＋審核上元志工，十二月開始】**
    
    以下為第一階段人力需求（行政、組織面），為舉辦上元的內部核心工作人員。其餘藝術創作部分，為第二階段招募對象，主要為藝術家。而參與製作志工，則為第三階段，楊老師主要負責審核。
    
    1. 志工統籌
        
        1. 持續更新工作懸缺人員名單給總召楊詠
        2. 協同第二階段製作期的動、靜態組別志工認識
        3. 在製作期協助志工分配及調度，協助訊息發佈及聯絡
        
        ---
        
        - 適合希望認識不同背景、專長的人，並願意協助大家找到適合發揮的位置
        - 擅長掌握進度、願意發揮協調力的朋友將很有幫助
    2. 紀錄統籌
        
        1. 協同上元製作期紀錄
        2. 組織現場影像團隊
        3. 提供宣傳素材
        
        ---
        
        - 適合願意長時間陪伴、看見活動過程怎麼搭建的朋友，願意了解每一組的工作，並深參與度紀錄
        - 有活動拍攝經驗為佳
    3. 物資與空間管理
        
        1. 盤點書店物資，掌握欠缺資源，也避免重複購買
        2. 整理給店家、合作夥伴的贊助品
        3. 協助空間管理，規劃並照顧不同的工作區域
        
        ---
        
        - 適合重視空間帶來的氛圍感，病擅長讓空間保持條理的人
        - 對物品屬性、分類技巧有更多認識的人為佳
    4. 市集管理
        
        1. 籌辦上元靜態市集，找齊市集的懸缺項目
        2. 協助總召楊詠向合作攤販、表演團體佈達訊息，處理擺攤事宜的疑問
        3. 掌管市集籌辦進度
        
        ---
        
        - 適合對文化願景有想像，也有更多動力組織事情的人
        - 有市集、專案管理、藝術行政等經驗為佳
    5. 小活動統籌
        
        1. 組織尾牙等聚餐類團體活動，促進上元團隊內部連結
        2. 組織各組參加上元前小拜年等小型活動，向社區宣告上元節的到來
        
        ---
        
        - 適合有團康精神、重視聚會品質、團體關係的朋友
        - 能夠設計各種團體互動環節為佳
    6. 行銷統籌
        
        1. 協助上元活動行銷規劃並執行
        2. 社群發文排程、限動拍攝等
        
        ---
        
        - 適合能夠從複雜概念中，找到與大眾的溝通語彙，並重視美感的人
        - 有行銷經驗為佳
- **【空間：活動製作空間，於十一月中完成場地找尋】**
    
    這邊需要麻煩楊老師，前往洽談合作空間的使用可能。空間使用需求有兩種：
    
    1. 教學空間：修繕書店地板
        1. 用途：書店開放群眾參與製作
        2. 需求：改變書店空間佈局，以容納更多製作活動發生
    2. 大型裝置製作空間洽談
        1. 用途：停放鼓車
        2. 需求：能夠製作木工，需要鄰近書店區域、有遮雨空間
        3. 參考地點：文化中心、高師大、大統百貨
        4. 說明：這邊會由我先出一份跟這些單位的合作計劃書，楊老師就是努力說服對方借我們場地用就好！
- **【市集：過年市集舉辦，於十二月中完成攤販找尋】**
    
    這個部分為簡單活動架構，還有第一階段的人力需求
    
    1. 活動時間：2025年02月15日（五）17:00至21:00
    2. 活動地點：高雄市文化中心
    3. 市集統籌招募：找到類似入書市吳堤及政耀等角色，可以管理市集的活動進度，聯繫廠商後續事宜。需求人力細節已經寫入上面的人事部分。
    4. 市集攤販洽談：
        1. 飲食類：狀元糕、牛舌餅、糖葫蘆、畫糖、捏麵人、龍鬚糖、年糕、麻糬、元宵湯圓
        2. 表演類：皮影戲、舞龍舞獅
        3. 藝術類：書法家、手寫春聯、竹編燈籠師傅等
- **【經費：尋找補助與贊助，在活動進行期間陸續完成，需找尋店家燈、家燈、竿燈合作對象（預計十二月底完成）】**
    
    1. 店家燈、家燈、竿燈：尋找能夠製作店家燈及家燈的團體，支付材料費及教學費參與製作，這個部分還需等待裝置設計完成，只需要陸續統整出可以參與的名單。
    2. 如果有找到行銷統籌，可以安排小額募款計畫，做更多募款。

---

- 市集工作 2024年12月15日
    
    - [ ] 一、佈達新年市集的活動核心，特別是和上元節的關係，也就是在品牌群組介紹目前上元其他部分籌備狀況，如輪舞排練進度、裝置製作進度，以增加活動的整體感。（類似之前堤會在品牌群組分享整體活動籌備近況）
    - [ ] 二、依照活動核心，確認市集攤販的擺攤內容。如販賣之食品、安排之活動（猜燈謎等）。（協助楊老師彙整市集攤販擺攤內容）
    - [ ] 三、紀錄市集攤販的籌備內容，創造過年市集的氛圍，也就是彙整品牌特色，做好宣傳素材搜集，甚至製作小型文宣品。（類似堤之前做的側寫紀錄）
    - [ ] 四、市集裝置統籌，包括立牌製作、燈籠製作的追蹤，以及場佈工作的監督。（類似之前兔子的工作。）
    - [ ] 五、廠商聯絡，包括聯繫廠商，確認空間佈局。（類似之前政耀的工作）
    - [ ] 六、市集志工管理，包括當天服務台志工，人力如何與遊行搭配。（主要針對純市集的志工進行管理，並且確認身兼遊行及市集工作的工作人員，工作不會衝突）（總活動細流還是我協助校對，但需要一個更從市集視角出發的統籌來注意人員分配問題，並在當天指揮小遶境時段之市集志工）
    - [ ] 七、品牌聯繫，包括確認品牌到場時間，盤點品牌需提供之設計資料。（類似之前堤製作的品牌進場懶人包）
    
    ---
    
    市集核心，以團塊/品牌來響應上元，要讓多元性進來，所以基本上只要是足夠響應我們的所做，我認為初步階段已達成，不用那麼強調販賣內容，但當然有吃有喝優先。
    
    而燈謎的希望每一個攤位都準備一個燈謎，謎底盡可能是貼近他的範圍的東西（也助於幫助人們更認識他），要有質感就是限定為詩句形式，如果只求效果，就是不限如何出題。整體可以設置為互動的小遊戲（有單一獎品或集點制度），或只是簡單的像選書短箋那樣以觀看為主
    
    而裝飾燈籠部分，只要是紙燈籠，書寫部分，我覺得是後期聚集一下人力不難的事（可以問皓允一家能否協助），主要是需要佈置監督，如果士倫可以當這類的人會很好
    
- 攝影工作2024年12月15日
    
    關於今天攝影會，因為老師去擺攤，可能來不及趕上六點開會（最快七點），因此有先跟楊老師討論一下她那邊的重點：
    
    一、益良偏言叡性質，對攝影紀錄有熱忱，楊老師很喜歡，但老師不是那麼被「類似言叡的攝影角色」給說服，覺得可以來拍他想要拍的「對於藝術、文化的熱忱」、「對人更近一步的認識」，但不能說他紀錄的東西就代表紀錄了上元的模樣。
    
    意思是，她認為上元的攝影紀錄應該要長期且密集，並理解活動核心，因為目前的上元還不夠完整，所以紀錄一、兩年或一次活動都不夠說這是紀錄上元（之前言叡紀錄片有相同問題）。可是因為距離問題，感覺益良目前可能連站在言叡位置都有點難。
    
    二、在這個前提下，希望確定逸軒如何看待紀錄（詮釋？）上元的守則，怎麼樣是好的紀錄？什麼是可以的照片呈現方式？或者什麼是好的照片發佈方式？紀錄者在活動應該站在什麼樣的位置等問題。
    
    對方目前並非以配合宣傳的角度去紀錄，所以有他的拍攝主軸，這個拍攝主軸是否需要你的同意或討論？楊老師希望請你作為活動的主要創作者，跟益良表達一下你的立場。
    
    三、無論是否配合我們的活動主軸去紀錄，老師建議，我們在跟益良談論照片的使用上，應該現實一點。他可以「分享」他的拍攝成果，但不要拿去參賽、投稿（可以要求，他有任何非個人平台的發表，都應該知會我們，包括要幫我們舉辦展覽之類的），他的照片也應該給我們使用（包括後續編排雜誌、印製明信片等，是否標記攝影者等問題）。
    
    四、因為老師跟益良距離上次討論也過了快一個月，但他能配合的時間太少，所以老師預設以最低限度期待合作就好，希望我們抱著有人來幫忙紀錄很好的心情先聊聊。
    
- 上元講堂
    
    一、12/21｜分享觀看節慶、祭典的經驗 藉由分享過去兩年，老師參與的國外祭典經驗，與不同文化、工藝職人認識的經驗，跟大家介紹在祭典現場的人，抱持什麼樣的精神。
    
    二、12/28｜分享上元背後的文化理論 讓大家可以更深地看見，我們參與上元時，是站在什麼角度討論文化。上元又如何補充、回應這樣角度的文化創造。
    
    三、1/4｜分享文化中心田野經驗 比起單純分享今年在文化中心社區訪問經驗，如何帶領我們認識這個社區的文史細節，更希望談談理解高雄藝文的發展，如何讓我們更具行動力。同時，也希望從田野經驗找回過節主軸，讓參與者理解，我們要用什麼角度認識文化中心的居民，並藉由這個認識，讓參與志工能在活動當天，知道該帶著什麼樣的心情跟態度，去展現活動給我們的「第一觀眾」。
    
    四、1/11｜分享上元藝術創作內容 請不同的創作者跟大家介紹這次的藝術創作，包括詞曲的撰寫，背後是否有希望大家在歌唱的時候，更去感覺的內容？賞燈的時候，觀者可以如何讓自己跟裝置連結起來？
    
    五、1/18｜活動流程說明 這場請希望所有參與者則盡可能到場。會由我這邊主要說明兩天的活動流程，以準備隔週開始的密集訓練～逸軒則會補充各個環節的意象，希望讓這些意象都能傳達給參與群眾！
    
    ---
    
    一、「為何作社區拜訪」優先於「所以拜訪到什麼」。 （如何率先扣回祭典、並稍微跨到社區拜訪（田野）的介紹、才進入我們的行動，希望先開展人們對整體多領域的認識）
    
    二、提供問題意識大於回答 （如何一步步設定出問題，引導人產生好奇重要，一個目標是讓人對區域都能更有主動力）
    
    三、拜訪到的東西要有主線，不能太零碎。 （要搞整理分享的重點，以明確配比：主副、未來想像、補充之間）
    
    四、以上都要思考聽眾對象，調整語言的使用。 （以上次來說，年齡層跨越較大，就要思考怎麼最大程度跟聽者連結）