---
title: 關於舞蹈的一些東西
date: 2024-11-03
author: 莊逸軒
---
舞蹈的符號性為何？（包含地域元素的連結？）
舞蹈與（如）舞獅、藝陣表演的關係為何？
舞蹈創作的範圍為何？

## 藝術理念

承限界藝術論與文化論，我會希望在創造諸藝術領域時，以限界藝術所強調的「生活即藝術」（也就是讓藝術為廣大民眾所擁有）為初衷，延伸限界文化所思考的眾多文化問題（將文化符號視為溝通的符碼），以創造出上元的符號、意象（也希望能從燈會、節慶本身、慢慢擴展到地方、文化）。

以我目前的領域來說，限界藝術的部分，民間文化、藝術依然是重要的參考，所以會藉由不同地方的祭典中去討論形式的可能，尤其形式所產生的人際關係（比方扛轎作為一種形式會有共同支撐著大於自己的什麼的關係），所以選擇遊行、或思考歲轉，都從這裡開始。

而在限界文化論的部分，我主要從自身帶有的文化性至地域歷史的文化出發，去試著開展出一個相對多層次的符號網路，希望在各類藝術的創作中，各個元素脈絡可組合出一個更廣闊的文化圖景。

以下以文化視覺符號為例：

| 文化概念範圍 | 具體文化範圍 | 展現之精神、理念、價值 | 文化表現之例子 | 我們的表現 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 廣域性 | 漢字圈 | 法與意 | 書體 | 燈籠字體 |
| 族裔性 | 閩南 | 鑲嵌性 | 牌樓厝 | 頂裝飾文樣 |
| 地域性 | 南洋台灣 | 津梁性 | 馬約力卡花磚 | 基座裝飾文樣 |
| 區域性 | 高雄-五福路-文化中心 | 移民性 | 船、港 | 燈車結構 |
| 歷史性 | 人 | 應變與溝通 |   | 八仙綵 |

- 上元作為一種調性

## 關於舞蹈目前的參考與相關問題

直至今天，我對於舞蹈的語彙依然不足，但從不同地方得到一些直覺上的認識，我覺得可以歸納出一些祭典的形式類型，或許可以幫助討論。

### ［形式］

- 郡上型：民謠Ｘ輪舞為主要元素，重點在於最大化能現場加入者（總共為十首歌＝十支舞為一循環，時間長約一個多小時，每一支舞動作約一至兩個八拍即不斷循環，故加入門檻低）
- 北方秧歌型：以「走陽圖（各式陣型走法變化）」為核心，舞步不複雜，但需要領頭群的基數，群眾便可以從後面加入，像是貪吃蛇的邏輯（加入門檻亦低）
-沖繩哎薩：以「大鼓隊」、「小鼓隊」、「女舞隊」、「游動演員」、「民謠歌者」為核心編制，能讓舞者本身與節奏融合，創造更強烈的現場聲音氛圍（加入門檻高）
- 阿波舞型：以明確團體作為基本組織形式，重點在精緻化每個團體內舞蹈的細節的同時，又維持著整體的文化性（加入門檻高）

另外，也在文化符號上有了一些認識，但我對於舞蹈世界的固有語彙非常不足，希望能夠更多理解這塊的可能

### ［文化符號］

- 花鼓陣（閩南）：今年在西港看到，連結在左營老照片發現的資料，主要在思考這類陣頭的調性（相對輕快、熱鬧）和上元的調性是否比較近？
- 火鼎公婆（泉州）：今年在泉州看到，但主要啟發點是配合草螟弄雞公，發覺類似「桃花過渡」，都有一種類似的「味道」，或許是接近這個語言的？
- 扮仙戲（歌仔戲）：去年在大港埔的廟看到，在思考能否運用戲曲的身體語彙？
- 扭秧歌（北方漢人）：今年在陝北看到，依然覺得有某種東方身體的性質。而在看了附近安塞地區的「腰鼓」，同伴認為那個東西身體的性質來自「武術」。我自己覺得，相對其他地區，漢人是相對「收斂」的，常常在一個大動作後變回小的動作，而大動作又不會有讓人感到攻擊性的、或激烈的什麼，總之有種強調收與放的關係的感覺。

## 執行想像

一、「文化中心廣場舞計畫」：創造日常中不同的舞蹈風景，乃至讓人對「上元的舞」有更多熟悉的累積

- 形式
    1. 適合邊看邊模仿、以至於加入的舞蹈（以群眾加入為目的）
    2. 同時練習節奏打擊者（體現音樂、舞蹈的練習綜合）
    3. 能不斷循環的陣型（最基本＝環形，進階＝合乎符號創作）
- 內容
    1. 看燈十五：以上元節、燈會想像為題材。節奏較慢
    2. 移民共慶歌：以人的差異性（各自脈絡、信仰、價值觀）為題材，但有明確理念性（傳遞人們即使很不同，但還是可以共慶一場節慶，期待人與人互不理解的今天，能以此歡慶的情感為基礎，在未來繼續相處、嘗試對話）。節奏適中
    3. 十二月令歌（歲轉）：以地方風土風俗、人文歷史為題材。節奏較快

二、「（名字未定）遊街舞蹈」

- 形式
    1. 具移動性
    2. 能因應路上能聚集人的場域（如新崛江商圈、愛河橋畔、港邊）
- 內容
    1. 以上元、遊燈為核心
    2. 邀請人們一起參與遊行

三、「拜年」（目前確認工作範疇優先，若無人帶領這塊將取消）

- 形式（類似獅陣的邏輯）
    1. 以5~7人為一組
    2. 以3~5分鐘為一個完整段落（希望是一首歌、一個曲子的長度）
    3. 適合到不同地方做簡單演出（以連結不同區域的店家、單位、亦適合上街時做更簡單之互動）
- 內容（待定）
    - 報馬仔（丑角）
    - 舞獅
    - 媒人

# 限藝限文關係網

限界藝術：以群人參與＝形式優先

限界文化：以符號建構＝內容優先

---

| 花燈關係網 | 舞蹈關係網 |
| --- | --- |
| 家—商—里—社 | 眾-社 |
| ＝以家（基本社群）為單位（限藝）→百家燈<br><br>＝以商家（半自主社群）為單位（限藝）→商號燈<br><br>＝以鄰里（營造社群）為單位（限藝）→里燈<br><br>＝以書店社群（自主社群）為單位（限文）→主燈／輿燈／竿燈 | ＝以群眾（無差別個人、含書店社群）為對象（限藝）→歲轉／民謠與身體<br><br>開場1 看燈十五<br>開場2 移民共慶歌<br>開場3 十二月令辭<br><br>＝以書店社群（自主社群）為對象（限文）→上街與身體／拜年藝陣 |