---
title: 乙巳上元參考理論
date: 2024-11-22
author: 莊逸軒
---
> **原有的地方社會因著當代的政經條件與歷史脈絡的改變，被納入更大區域體系的再結構機制與力量之中，往往也建構出多重且流動的空間。其中，能讓人產生地方感知而成為其地方認同的對象的關鍵，就在於文化上的重新建造，以及空間的「文化化」。**
> **此外，當代地方感知與意義的建構，往往出自個體的創造，而非既有群體文化的延續；更精確地說，個體的創造必須能滲透到群體的符號與象徵層次，並取代舊的符號與象徵時，才可能帶來新地方社會的形成與認同。換言之，區域體系的再結構必須結合文化的再創造，提供當地人對新地方社會的新想像，進而於區域層次上，形塑出新的地方社會。**
> 
> **——黃應貴〈多重地方認同下的社群性與社會想像〉**

> **「知域」可以試圖改變過去被限定著的概念範疇。也就是說，如同因全球化而使地域關係開始流動一般，重整過去因為學科或學問類別太過細分化而產生的各種問題，將思想、文化、知識的範疇重新給予複合、重層的定位。**
> **透過此種作業，綜合考量知域相互間產生的各種複合組成，而重新得到可以含括變動、流動之地域與海域的「知識空間」。「知域」設定的背景，是由於現存且仍持續不斷係分化的學問、思想分類，無法對應變動的世界。因此與其歸納、分析原因，不如有意識地設定兩者可以流動的場域。**
> 
> **——濱下武志〈地域與知域的重層——從「知域」來看重層的亞洲〉**

> **以民族主義的形式主張地域主義，歷史上的例子多有所在，但這要再更上位的廣域地域中才能作用。因此，問題是此地域主義被擴大為民族主義和國家型態，而廣域地域的統治理念反而被框架在國家與民族裡時，兩者的緊張關係就可能升高。**
> **因此當前的課題，在於如何將國家、民族位置並列的狀況改變為多層次而且複合的地域關係，思考現在之地域動力的歷史性形勢。亦即，必須在國家、民族這種「正式」的關係與交流之外，看到實質上的地域間關係、網路，甚而環海的都市關係等「非正式」的管道（而且，這實際上是長期歷史累積的結果，如華僑網路）。**
> 
> **——濱下武志〈地域主義的國家化與民族化—地域動力的歷史形式〉**

> **關於儒教，其一，提供足以包含、統治各式各樣社會的「帝國」的原理。簡單來說，那就是文化。中國的「文化」不是culture（和農耕有關），而是civilization （文明）。**
> **在帝國之中，「文明」是一般性的規範；個地方只要願意接受「文明」，就可以保有自己各式各樣的「文化」。這正好和文字的情況相對應——各地方使用相同的文字（漢字）書寫。但語音則各自不同。從這裡產生了「華夷」的區別，也就是根源於文明程度的歧視。不過，這也表示帝國是可以包容「夷」，也就是包容異文化的系統。**
> 
> **——柄谷行人《帝國的結構：中心・周邊・亞周邊》**

# 書單

<!-- Column 1 -->
## 廣域性

- 民間吉祥圖鑑：全中國的吉祥符號
- 亞洲的圖像世界：亞洲
- 台灣民間藝術：台灣在中華時期民間美術
- 台灣的敬字亭：全中國都有的
- 字型散步：漢字討論
- 民俗美術探訪路：亞洲
- 漢聲中國人造型專輯：中國

<!-- Column 2 -->
##  族裔性

- 閩南海上帝國
- 台灣族群史解謎
- 漢聲：泉州人、漳州人、客家人

<!-- Column 1 -->
## 地域性（跨區域的）

- 重返花磚時光
- 台味原來如此
- 海的亞細亞
- 食飽未44：高雄的澎湖

<!-- Column 2 -->
## 區域性

- 台灣民族性百談：日本人看台灣民俗
- 台灣廟宇深度導覽圖鑑
- 圖解台灣民俗工藝
- 見築百講：高雄建築
- 打狗慢騎：高雄港史

## 人物性

- 暗夜傳燈人

# 文章

- 交陪美學論
    - [[交陪美學論]]
- 嘉年華的誕生：來跳舞吧
    - [[嘉年華的誕生]]
- 日本民藝紀行：前言　手工藝之國
    - [[民藝台灣Ｘ柳宗悅日本民藝紀行]] 
- 台灣八○：跨領域靈光出現的時代（台灣80年代文化狂潮集錦之作）
    - [[收集｜Get Things Done/素材庫/年秊素材庫/八〇——思想的衝突與妥協]] 
    - 「現代性旗幟下的跨界對話」
- [[匠人]]
- [[收集｜Get Things Done/素材庫/年秊素材庫/文化造型運動]]