---
title: 藝術相關的部分
date: 2024-11-28
author: 莊逸軒
---
首先是，目前各領域設計項目與初步方向：

一、藝術統籌

- 莊逸軒：提供最基本意象，確認元素之於整體調配關係。

二、表演統籌

- 黃程尉：安排現場各組位置、順序與基本排練需求。

三、作詞

- 曾家茗：以七字聯作為形式發展，並以閩南語作為主要表達。
- 創作：〈十二月令〉、〈生肖慶歌〉、〈看燈十五〉等。

四、圖繪

- 莊逸軒：以重新分類文樣、提供設計可依據的符號體系為主要發展。
- 創作：〈百吉圖〉、〈門神繪〉、〈八仙綵〉等

五、立體造型

- 林鴻鈞：以竹編、鐵絲為基本材料，嘗試發展具有地方造型的立體燈籠造型。
- 創作：〈商號燈〉、〈竿燈〉等

六、曲謠

- 柯濟昇：以傳統唱腔與月琴出發，嘗試加入南管小戲的元素。
- 創作：〈十二月令〉、〈生肖慶歌〉、〈開場歌〉等。

七、舞蹈

- 黃程尉：配合詞曲內容設計動作，嘗試加入傳統的身體元素。
- 創作：〈歲轉〉、〈報馬仔〉、〈藝陣小戲（待定）〉等，乃至遊行整體的活動整合。

八、木作

- 王威棋：嘗試在燈車、轎體上融入傳統木作技術，再現老屋的結構。
- 創作：〈老轎新輿〉、〈山車陸船〉、〈鼓亭〉等。

---

再來是十一月廿二討論內容的整理（內容比較多，上次有參與的人可以當複習，沒參與的人可以先建立一點認知）

### Ａ對「育」的想像

回應去年所談：上元若繼續走下去需要什麼樣的想像？我當時說，得關於「育」。

雖然如此，也立馬想到去年未盡之事「好好開技藝的課，讓更多人開始學習」。但總覺得哪裡不足，想了想，或許是關於基底的事。

如之前分享給大家的〈[文化概念：限界藝術（Marginal Art）](https://app.notion.com/p/Marginal-Art-115af7ac4f0180c1935cfa94b49985f1?pvs=21) 〉與〈[〈文化限界論〉上「現代」](https://app.notion.com/p/2c7af7ac4f0180d38836f2a0b15c7ea6?pvs=21) 、[〈文化限界論〉下「移動」](https://app.notion.com/p/2c7af7ac4f0180bd8c47c2421f33ed06?pvs=21)〉，若簡單來說，前者是對「創造本身」的鼓勵，後者則是對「要創造什麼」的建議。

換句話說，如果直接開課，且以純粹的技藝練習出發，就是以限界藝術為根底，但之於我而言，很重視限界文化的部分，所以，除了推廣手作之類「親身參與」，我也想好好地談「知」的意義。

所以，「育」的想像就不是從開始上課做起，而是開始累積更扎實的元素，並以一個更長遠的想像作為根基，希望一年一年，可以在一個更好的底盤上開始進行「育」的進程。

我試想，能以多重的意義、運用的可能，交織於一首歌、一種圖案、一支舞⋯⋯。由少開始累積，但首先希望讓學到的人感覺到「擁有了」、「真的屬於自己」，這可能不是一朝一夕可以達成的，但希望能帶著這樣的願景。也在未來可以據此進一步發展書店空間、甚至成為未來課程規劃的基礎。

### Ｂ對「域」的認識

這次討論花了很多時間，嘗試談「域圈」的理論框架，那是從「地方」一路到「地域」、「國」、「廣域」、「世界」的一種文化定位方式。

一方面是為了回應過去與「國族」（中國或台灣）的文化認同問題，另一方面也藉由這些討論，試著梳理四年來積累的各式文化符碼。但因為內容比較涉及理論，在此配合圖做簡單介紹，需要更詳細的認識可再找時間逐步深入。

以我的引用的理論出發，把傳統定位成「具有序列性的文化模式」，而把當代定位成「具有多重性的文化模式」。換句話說，傳統是由廣域到地方，有一個逐步影響的結構，比方漢字就作為一種廣域的帝國政治元素，正好相對於地域性的方言；而儒家倫理則作為國的核心價值，相對的則是地方的風俗。

但這裡的「相對」，是指其具有明顯的層級高低問題。比方儒家倫理基本凌駕於地方風俗（所以會有「教化」的說法），而漢字則作為廣域溝通的基礎，雖然保留了方言的差異性，但基本建立了「文字」優位於「語言」的傳統。

然而，現代改變了這項序列，最直接的表現即推行國語政策、白話文運動、乃至自然科學的提倡等等。然而，現代化未必徹底改變了舊有的序列（日本就是一例），真正的問題是全球化與新自由主義的出現，那迫使現代化的進程急速加劇，使得如台灣這樣的現代化時間並不充裕的地方，就容易出現以多重、碎片的文化主體。

如是，我一面參考了前一代如席德進之於民間、蔣勳之於雄獅美術、黃永松之於漢聲的討論。另一面也著重於思索如黃應貴之於新自由主義下對地方社會的探究、濱下武志對海洋地域的重新界定、還有龔卓軍從影像討論傳統民俗等更近期的觀點，希望我們的實踐也能在歷史的脈絡上與時俱進。

就一個簡單小結，在文化的討論上，我試以「域」為一個理論框架，而首先的目的是擴展文化多層次的面向，以改變把文化輕易地單一化、片面化的現象。避免把事實過度地化約，而造成把人標籤化的風險。

其次，我希望凸顯「域」與「域」之間的關係，尤其是挖掘文化互動的諸多面向，不只「域內」本身多層次的認識，也能漸進地與「域外」展開對話，讓「融合」不只是一種拼貼，而是在相互理解的基礎上，乃開展學習，不管是藉以觀照自身，還是截長補短，我認為這才次文化發展、乃至特殊性發生的原理，絕不非大雜燴就是好料理。

所以界定「域」的原理、看見更複雜的地理歷史動力，就是將來很重要的理論課題，就期待再往後探討「文化是什麼？」的大哉問時，能有新的破口，以帶來不同以往的回答。

### Ｃ回到上元

綜合上述簡介，這次的實作，我整理出三個創作原則：

ㄧ、地圖的開展

：希望我們能開始帶有建立資料庫的意識去發展創作。我希望評斷元素的選擇，不只是對元素本身的理解，還能以整體出發，比方讓燈車、歌謠、紋飾分別代表廣域性、地域性、地方性，避免我們太過集中於單一的域圈（比方過於著重廣域可能會有華而不實的「國風」，又過於著重地方，可能又會落入廟會的窠臼），我希望除了理解之外，也藉由調配比例為彼此創作定位，進而豐富文化的地圖。

二、由內而外，從元素到祭儀

：我強調要找到「民藝精神」，即在多樣性中挖掘普遍性，也就是以基本的生婚壽養、群己關係、直接的情感等屬於人的部分，去認識民藝的價值，而這正是屬於「內」的部分，也就從這裡開始，我們去談它的歷史價值、風土意義，乃至域外的文化融入。我希望我們可以讓每個元素都好好地回應生活的某個處境，那可能是很單純的祝福或願望，也可以是某些集體情感的表達。不管如何，我希望我的祭儀是從元素的奠定開始發展的，而不是為了祭儀尋找元素，希望能回應前述「不為辦上元而辦上元」，而是回到文化最基本的單元。

三、地方社會想像

：最後強調如何把不同世代的人考慮進去，期待去想像「帶小孩」這類的觀念，我希望在「會」與「不會」之間有更多空間。畢竟，我們不是單純的表演，而是在嘗試讓文化能夠深耕，所以「完美」的祭典並不會發生，但如果開始想像自己創造出來的事物，能夠被不同的人傳述，我認為，即使傳述的聲音不那麼精確美好，但就已經是另一種意義上的「完成」了吧。

總而言之，上元節慶的藝術，必然是各領域之間如何彼此溝通協調，又能盡可能朝向一個互補的更大想像的過程，上述三個角度，其實就是一把度量的尺，希望當彼此批評指教時，也能有最基本的共識，我們不求每個人都具備一樣的條件，但求每個人意識到自己的位置，我認為，這也才是能力能好好發揮，並且相互作用的方式吧。