---
title: 乙巳田野紀錄｜長青學苑陳炫百專員
date: 2024-12-12
author:
---
| 基本資料 | 內容 |
| --- | --- |
| 1.姓名 | 陳炫百 |
| 2.年齡 | 31 |
| 3.性別 | 男 |
| 4.族裔 |   |
| 5.學歷 | 師大附中國中部>前鎮高中>東華大學>台南大學研究所 |
| 6.職業 | 長青學苑_專員 |
| 7.家庭組成 |   |
| 8.住址 | 凱旋二路77巷附近 |

## <u>長青學苑&高雄社大促進會</u>

長青學苑是高雄市政府社會局推動成立的老人學習組織，致力於終身學習的推廣，長年耕耘樂齡教育，開立許多不同的課程，涵蓋範圍從靜態的語文學習如日文、英文到動態的國標社交舞、太極拳都有，甚至涉及到各個領域的知識傳遞，如智慧型手機的日常使用、單眼相機的攝影課程到藝術史的介紹課程等。

高雄市目前有兩所長青學苑，一所是四維長青學苑(原高雄市)、另一所是鳳山長青學苑(原高雄縣)，鳳山長青學苑目前由義守大學承辦。四維長青學苑的服務範圍是原高雄市11區+大岡山地區，鳳山長青學苑的服務範圍是大鳳山區+大旗山地區。

長青學苑的課有苑本部公費班、苑本部自費班、社區型公費，以苑本部樂活自費班為例，區分為12種類課程，日語類、英語類、手語類、歌唱類、樂器類、舞蹈類、運動休閒類、健康保健類、書畫類、園藝類、人文類、3C資訊類。

2005年起，高雄社大促進會先是承接「社區型長青學苑」(課程開在各社區的活動中心/廟宇/教會)，2008年取得長青學苑苑本部的承辦權至今(16年)。雖然社會局有時會被議員要求在各區開設特定課程，但長青學苑秉持著將學習資源擴散出去的想法，持續到各社區開課，促進成人學習。

## <u>個人生命&對於文化中心印象</u>

此次訪問對象-陳炫百，是四維長青學苑的社區專員，主要負責協調統籌、推動課程專案進行，除了上班時的身份以外。陳炫百也是在文化中心附近住了近20年的在地人，雖然出生於大樹，但國小畢業後就搬到文化中心，就學經歷為師大附中國中部>前鎮高中>東華大學>台南大學研究所，直到研究所畢業後又回到這個區域工作，繼續為高雄貢獻專長。

陳專員已在長青學苑約任職約5年，這幾年的工作內容中，在課程進行、與學苑的長輩交流的過程中累積了自己的故事，在訪談的過程中對上元的活動透露出很高度的興趣，也透露他的同事很喜歡蟬雨，高度推薦一定要來～希望這部分後續由楊老師接洽，這條線應該可以拉出很多有趣的人一起參與活動。

陳專員回憶到以前文化中心曾有圍牆(2002年起陸續拆除)，文化中心的圖書館經常會開一些給小孩上的素描/粉彩/書法課，陳專員也曾在媽媽的要求下去上過。陳專員也對文化中心的蔣公銅像有印象(2007/3拆除)，提到文化中心大廳空間以前沒有鏡子，後來有鏡子後就聚集更多跳舞的團體與年輕人(查到資料[<u>2010</u>](https://www.j2h.tw/bbs/bbs3/24738.html)年還沒有鏡子，[<u>2013</u>](https://www.j2h.tw/bbs/bbs3/33801.html)就有了)。

<u>受歡迎課程&地區差異</u>

詢問到長青學苑哪些課程最受歡迎?專員回答，第一是社交舞類，社交舞會需要分男部、女部，有些女學員甚至會報名男部課程，反之亦然。

關於苑本部的社交舞課受歡迎，專員提出幾個有意思的原因，一是這區域的的居民在年輕時就有跳社交舞的經驗，對於那個年代的人們跳舞是一種社交選項，因此退休後也會延續這興趣(長青學員因為有年齡限制，大部分是退休族群)，二是這區域附近或許以前曾有許多舞廳，這群人滿常出入此類場合。三是因為文化中心作為表演舞台，上課後還有機會上台表演，增加成就感。

提到文化中心廣場晚上跳舞的幾團群眾，陳專員表示應該都滿好討論的。

第二名是歌唱類，其實在社區型也開滿多的。第三名是3C類，包含相機攝影、手機攝影、手機APP的使用，也都是滿受歡迎的課程

關於第二外語的課程，陳專員提到也曾嘗試跟文藻合作開設韓語、西班牙語課程，但反應都不熱烈，還是日語課程受眾最多，甚至能夠開設不同程度的課，從五十音、初階、進階、全日語授課等。關於這群退休族群喜歡學習日語，不知道是跟延續上一代的文化親近性有關、或是觀光旅遊需求有關。

除了只有長輩才能報名的課程，長青學苑也開設過老幼共學的課程，2023年在鹽埕的社區開設[<u>泥染課</u>](https://senior.kcs.org.tw/2024/12/blog-post.html)。

至於手作類的課程，因為有材料費的問題。曾經有學員購買了老師推薦的材料，回家後兒女覺得太貴，因而有爭議。

陳專員提到南高雄的居民較熱衷園藝課程，也提到楠梓、小港的居民較為剽悍。

(關於南高雄較熱衷園藝，可能跟加工出去的設立，吸引了許多來自嘉義/台南/屏東的移民，相比原高雄市的住民，這群人有鄉下農村的經驗，因次退休後延續興趣，可以參考高雄市銀髮族市民農園、港美街農場)

## <u>太極拳黑幫 - 若閣下不諳禮術，貧僧也略懂一些拳腳。</u>

故事發生在文化中心大廳，是有鏡子和遮雨的空間，每週二五，早上8:30-10:00，四維長青學苑開設了一門太極課程，但其實最一開始，並不是長青學苑先辦的，原本文化中心就有一些人在練太極拳，現任主任還是專員時，遇到了這群練太極拳的群眾，凝聚了他們，幫忙爭取經費、有師資有資源，集中力量幹大事的結果就是讓這群愛好者聚集在這邊，大家一起上課、一起運動，成為了一個具備運動性質，熱鬧的社區聚落。

然而，這件事情却沒有一直這麼美好下去，隨著聚落持續的長大，本來只有30個人的團隊，發展到今年已經長成了60個人左右的集團，目前負責教學的太極拳宗師已是三代目(王老師>黃老師>陳老師)，然而這個地方其實...有著其消化極限，30個人可以舒服運動的空間，塞了60個略通拳腳的長者，勢必會變得較為擁擠、甚至些微的，影響其他使用者的交通，也因此讓這個地方產生了火藥味，發生了一些衝突。

所以雖然很可惜，但今年12月以後，四維長青學苑的太極拳課程將迎來新階段，希望將這群人引導到新的練拳空間(武廟路保安大隊的建築樓上，有正文、正言活動中心，也還是苓雅區)，讓這群太極拳愛好者們有更棒的環境去使用，同時維持他們習慣的運動。

## <u>老教派的沒落貴族 - 那些年的往日榮光，或許現在不復存在，但我要你看到，他有多亮。</u>

文化中心作為高雄的文教重鎮，不可否認當時能在此置產、如今在此區域生活的人，都具有一定的經濟與教育水平，然而或許，也受制於社會化的制約，身上的貴族氣息已經深入了他們的每一吋肌膚，浸潤了他們的靈魂深處，某種程度上他們是受過較為高等教育的一批社會菁英，但...並沒有很好的適應潮起潮落的波動。

他們在當時，可能受過了較多的教育，也深信這些教育在他們身上的作動是正向的，進而導致某種程度上讓他們呈現了一種...固執，當然這種事情很難去說的絕對，族群中有無法跟上時代腳步的人，也有持續學習，身上真真正正散發著貴族榮光的睿智長者，這件事值得我們的觀察與反思，無論是要去省思如何避免成為，還是探討如何成為，都是一個提醒自己，反思的訊號。

## <u>後記by士倫</u>

關於在地居民存在一種沒落貴族的感嘆，是從文賓筆墨莊的王小姐觀察到的，文化中心此區的居民許多是軍公教背景，伴隨著較高的學歷與社會地位，這群從事公職的人，相比附近其他地區的藍領階級或服務業從業人員(ex前鎮小港)，或許有更多的餘裕在年輕時去學習才藝興趣。而在1980-2000年，這裡也提供了能夠輕易接觸到藝文的環境，在還沒有長青學苑、高師大成教中心、社大的年代，許多店家也會開設課程(ex書法、繪畫班)，文化中心也常有展覽表演也市能夠很輕易接觸到，而這群人退休後，民間的課程許多轉移到長青學苑、高師大成教中心、社大的年代，就成為學習的主力客群，不知是否苓雅區長輩的學習慾望特別強烈。

然而，1990年以後在此地出生長大的年輕一代，時代的背景恰好是藝文轉移到其他地方的時代，港區駁二的興起、美術館特區的發展，而且就學時期恰逢捷運完成，這些地方也能輕易到達。

時至今日，文化中心仍殘存著藝文黃金歲月的痕跡，但對年輕一代而言，或許是其中一塊記憶，但卻不會是唯一的一塊，因此相比上一代，較不會表現出沒落貴族的感嘆。

## <u>補充by容禎</u>

### 二訪方向

- 推薦楊老師與專員談工作坊，或甚至專員與專員同事成為參與者。
- 苑本部「唐詩欣賞」、「文學賞析」、舞蹈相關課程老師，探討此區域居民對詩辭的想法、為何社交舞如此熱門等問題，回應上元。
- 專員本身為「青」文化中心居民，想加深採訪居住文化中心的記憶與經驗。(回去聽錄音檔，聽到專員說自己也會去文化中心練樂器，好奇是什麼樂器？)
- 也蠻好奇專員媽媽，當初為何選擇買房在文化中心區域？希望兒子去文化中心上才藝課是因為重視教育？或是對藝術教育有什麼樣的想像？(回去聽錄音檔，他有提到媽媽常說甚麼甚麼表演可能會來文化中心表演，代表她可能在政府機關或藝文相關產業工作?)