---
title: 乙巳上元工作分配
date: 2024-12-17
author: 侯文婷
---
- **【行政執行】**
    
    1. @T¡ng 我是負責總體行政工作的文婷，主要負責的是把上元的藝術端跟行政端對接，努力讓藝術的理念可以轉換成執行細節，並且也負責後面的總體工作追蹤管理，努力讓事情在現有資源上完成，同時也負責活動宣傳。
    2. @楊詠 而楊老師作為總召，則負責更多活動總決策，包括實際資源的管理與募集，當中就少不了重要的金錢、人力，如何進來跟分配，當中包括市集攤販、合作夥伴的接洽，通通都是老師負責，是活動落地的重點。
    3. @Ivy Yang 而剛剛加入的靜宜，則是協助老師做更細部的管理，包括志工如何透過聚會更了解活動內涵，以及有沒有可能聯繫到更多贊助、小額募款的資源，可以理解成志工管理及贊助支援者。
    4. @張貽晴Juno 另一個也是剛剛加入的貽晴，則是會協助市集這邊的工作。目前將會規劃第二天的猜燈謎活動，努力讓燈謎可以成為民眾逛市集時，可以更認識品牌的敲門磚，並讓市集也回扣到燈節的活動意象上。
    
    ---
    
    1. 【空缺】場控組長2名：負責現場執行輔助。
    2. 【空缺】物資統籌1名：負責採購、物資清點。
- **【藝術創作】**
    
    - @荘 逸軒 藝術統籌逸軒，負責提出整個上元系列活動的概念與藝術論述，並且跟不同創作者討論設計。當中除了活動流程，也包括裝置設計、表演設計等等。
    
    以下包括說明藝術創作及主責工作者：
    
    - **［技術端］**
        
        - @黃士倫 負責電工配線，跟另一個夥伴 @翊辰 一起處理裝置配電問題。
            - 項目一、裝置配電
            - 項目一、燈車上畫
        - @王威棋 老物診療的威棋，則是負責燈車、轎子的骨架設計，由他那邊帶領製作
            - 預計1/15完成主要裝置
            - 組裝問題→需要安裝結構圖
    - **［主燈］文轎花輿**
        
        @曾家茗 負責剪紙創作，尚未規劃剪紙方向，家茗得考完試才能入場
        
        - 項目一、三星-文轎
        - 項目二、和合-花轎
        - 項目三、底座：待定
    - **［燈車］山車船燈繪畫**
        
        @塔塔 塔塔則是會在燈車的裝飾上出力，協助主要的印製、繪畫設計工作。
        
        - 項目一、門神繪：設計＋執行@荘 逸軒
        - 項目二、八仙繪：設計＋執行@荘 逸軒
        - 項目三、劍獅繪：設計＋執行@荘 逸軒
        - 項目四、船後中字：設計＋執行@荘 逸軒
        - 項目五、門樓大字【空缺】（@欣辰？）
        - 項目六、大帆：@荘 逸軒、@鴻鈞、@塔塔 一起設計，之後有志工發展的可能
        - 項目七、花磚設計： @塔塔 兩款、@鴻鈞 兩款，用於燈車、花轎底座、門樓上緣，網版可印布料，但有套版設計問題，可能不適合
            - 一般設計＋套版刻印 ：可問有無**會刻版畫者**【空缺】（@鴻鈞先做），預計25出設計，過則開始木刻試印（材料已請@**朝露**幫我訂，會寄到我家） 後續需要**套印助手**【空缺】**（細心者）**，預計一月開始執行，數量未定。
            - 特殊花磚設計：@塔塔：海洋類別：應用待定，可能入下列側畫
        - 項目八、船燈側畫：（欠@荘 逸軒、@塔塔設計）
            - 船燈六幅（尺寸中，待確認，需要**有技術者**【空缺】幫忙，尚未決定設計）
            - 船燈邊飾四幅（尺寸小，待確認，需要**有技術者**【空缺】幫忙，尚未決定設計）
            - 船眼-開山鏡-泥鰍：傳統處理
            - 船尾板（待定）
        - 項目九、門樓側畫（可以用一般花磚或特殊花磚做）
            - 門樓側畫四幅
            - 門樓橫批兩幅
            - 門樓檐線四面
    - **［燈籠］**
        
        @鴻鈞 講完動態部分，再來是靜態。鴻鈞目前負責竹編燈、商號燈跟紋樣的設計，工作也包括人員管理，之後也會負責跟合作對象討論商號燈。他的下面有一位目前不在群組的@Josh，是目前做竹編燈籠製作跟主要教學者。
        
        - 項目一、**燈車竹編燈籠**
            
            - 山車門樓上燈籠（同第三年燈車），需特別製作，需16個手編燈籠，大小待定
            - 船車桅杆上燈籠：評估配電與高度：數量待定
            - 兩台燈車前後燈籠：舊方燈：需要重新糊紙：共八個
        - 項目二、竿枝竹編燈（跟@鴻鈞對志工協力部分）
            
            製作流程：竹編-糊紙-彩繪-裝飾-配電-上竿-結流蘇-合舞
            
            - 小船竿燈x12個：含帆+船身
            - 懸魚枝燈x10個：含懸魚+瓜身
        - 項目三、商號燈2-5盞 @鴻鈞
            
            製作流程：討論設計、製作、排練
            
        - 項目四、招牌燈，24家攤販
            
    - **［服裝］**
        
        - 項目一、上元印：要有裝飾執行者【空缺】，有管理責任，大量，設計可以三人分工
    - **［道具］**
        
        - 項目一、鼓架：直接安裝在大鼓上，跟在船燈後，需要有人推，製作＋推燈【空缺】
    - **［表演藝術］**
        
        - @Chengwei 丹 表演統籌丹丹（程尉），負責現場表演規劃、執行與監督，每週五的舞蹈訓練會由他帶，其他後續綵排也是他負責，主要確認活動在動態上的呈現，可以按部就班的執行。
            1. 【空缺】舞蹈隊長1至3名：負責排練的人員管理＋週五外時間的教學。
            2. 【空缺】竿燈隊長2名：負責帶領竿燈組排練，並填補現有空缺。
            3. 【空缺】報馬仔隊2名：負責隊伍領頭，需有兩名素人或找專業表演者。
            4. 【空缺】轎班班長2名：負責帶領轎班排練。
            5. 【空缺】商號燈隊長1至2名：負責帶領商號燈上街。
            6. 【空缺】燈車車長2名：負責帶領及指揮推車志工。
        - @柯濟昇 再來是，音樂統籌濟昇，他負責民謠曲調創作與現場音樂設計，預計完成三首歌謠的編曲、教唱等。
        - @郭羽芝 最後一位負責音樂的則是羽芝，目前應該會負責幫忙遊行時，各組小隊長的節奏訓練，還有民謠的節奏設計。
        - @曾家茗 而跟濟昇一起工作的，則是負責辭的家茗，現在在幫三首民謠作詞
    - **［紀錄］**
        
        1. @Yi 攝影師益良目前會幫活動做平面攝影，將以他的角度捕捉活動目前的籌備、現場呈現，他之後也想邀請主要創作者拍攝一幅肖像照，紀錄下大家的工作過程。
            
        2. 最後一組，說起來不太像是藝術創作，但我個人覺得他們在做的也是創作生產的一環，也就是田野組，他們負責周邊社區的訪問，還有文史研究。
            
            主力是組長@容禎，負責管理組內約訪跟小誌撰寫進度等。@黃士倫 @林政耀則是也會在過程中，協助編寫一本小誌，希望透過這本小誌，讓我們不只了解文化中心的歷史，而是能夠看見我們的行動站在什麼樣的脈絡上，要怎麼回應不管是台灣藝文的發展或者高雄城市發展的脈絡。