---
title: 不過是十年的祭典——綱要 1
date: 2025-01-08
author: 莊逸軒
---

那是由一個沒有說明白的龍的顯靈開始的，溫泉小鎮北之澤的人都過得挺好的，商業順利，但好像還缺了點共同凝聚的東西，龍月湯旅館的主人星之介，也就是故事的主角，說因為聽到了龍的聲音，便決定開闢山路，興建一座神社，舉辦屬於北之澤的祭典，這就是故事的開始。

說起這個星之介，他熱情四濺，炯炯有神地希望他的員工和他一起做這件事，但關於辦祭典的原因，他好像也沒有很明白，「就必須如此！」這背後似乎有著什麼很深的原因，但沒有人說得清。

轉眼間十年過了，戰爭來到了最慘烈的時候，一九四五年。城裡的孩子被疏散到鄉里，而青年一點的，則被送往太平洋打戰。龍月湯旅館也就成為了收容孩子的場所。

第二幕開始了，旅館的員工們為了是否再收容三十個孩子而有了一番思索，管帳的將吉覺得會讓開支困難，照顧孩子的伊織則覺得身體會不看負荷。彼此思索許久，也多有紛爭，但星之介還是堅持收容，希望能盡所有力去幫助需要幫助的人，最後終於達成了以承擔更多勞力以收容孩童。

也正好，有一位星之介熟識的作家十一郎，正好也投宿於旅館，他以宿工，成為了幫手，成為了將吉計算的「1.23份人力」，也就使得每個人維持在「只要2.22倍的勞力」。

然而，在這種非常時刻，星之介仍希望祭典可以如期舉辦，他委請十一郎想想今年祭典的標語，但眾人一聽到，紛紛表示反對這件事，是怕憲兵的管制、是對愛國心質疑、更是苦勞力問題，並且大夥一直認為：等戰爭結束後再辦又有何不行？

畢竟啊畢竟，又沒有傳統，只是十年的祭典不是嗎？

但老闆依然堅持著「正因為艱苦更應該要辦才行！」他孤獨地相信著，喊起扛轎的聲音，「嘿咻嘿咻！」、「嘿咻嘿咻！」但眾人都不敢應和，慢慢地退去。

不久後，卻突然發生了一件大事，那就是收容的孩子裡頭，有一個叫健太的孩子不見了！

大家慌張地丟下手邊的事，急急忙忙去尋找，心裡想著，將太會不會是太想念家人而往城市走了呢？但城市那麼遠，怎麼可能找到呢？

擔任神社神職人員的彌生，以前是個乞丐，是因為星之介建立神社時，正好被星之介照顧，而成為神職人員的角色。當大夥手忙腳亂時，一輩子只會祈禱的他，就緩緩地到了神社祈禱。沒想到，就在他祈禱的時候，找到了走失的健太。這時候大家不但鬆了一口氣，也彷彿讓彌生有了不同的自信。

晚上，他們一起泡著溫泉，想起十年前他們第一次辦完祭典、扛完轎，也曾這樣泡著。大夥鬧著笑著，彼此損著彼此，鬧笑著屌大屌小，也在這時候，旅館裡的「鐵漢」銀次——一位愛國、重視武士道的男子，卻透露出自己喜歡花街女子的故事。也因為如此，他委下了身，從原本認為作家都是寫一些對戰爭無用的事而有所厭惡，轉向成一種請教的態度：因為希望學會一些言情小說的語言。

也就在這樣的氣氛裡，他們回憶起那時候扛轎完的快樂，是過程中誰誰誰反對、又誰誰誰感動得痛哭流涕，他們說著當時肩膀的疼痛，卻也說著揮灑過的汗水與年輕。十年的故事，含有彼此的記憶，而在一旁的十一郎也聽得入迷。

隔天，十一郎試著想了一下標語，關於「十年」，他想著該接什麼，是熱血嗎？是活力嗎？還是⋯⋯。卻不小心被眾人看到，他慌慌張張，說是因為聽了昨天大家的回憶有了一點感覺，而眾人也默默地想了一下，大概也還在回憶裡吧。而當星之介看到，自然大為開心，又點燃了希望，就和十一郎繼續商議標語的定稿。

最後，決定是「不過是十年的祭典，也是永恆的祭典」。
（たかが十年の祭り、されど永恆の祭り）

每個人畢竟都有著每個人的故事。

銀次是六個人中最愛國的，但卻愛上了花街的阿菊。伊織熱愛祭典，但小孩卻被送去遠方參加軍隊。管帳的將吉過去有賭博的癖好，進入旅館後答應戒賭卻還是心癢難耐。而作家十一郎，則是背負著不為人知的痛來到這裡。

他們時而衝突、時而也互相支持。而當作家寫的標語不小心傳到了小孩們的手中，一股「是不是要辦祭典」的聲音又隨之波動了起來。

為此，星之介決定再次招集大家，希望可以再次獲得大家的支持，讓今年的祭典可以如期舉行。

原本以愛國心反對的銀次，因為阿菊希望肚子裡的小孩可以聽到祭典的聲音，他改為支持，但覺得可以縮小規模，讓部分人參加就好。但老闆不肯，他認為這若不是整個小鎮的事就不行，對老闆來說，祭典必須是涵蓋眾人的，是不限定的。

而伊織說他雖然支持，卻沒有心力參加，因為兒子鯱次郎在外面出征，這讓他忐忑得不得了。雖然兒子也在信上寫道，說很懷念父親扛轎的樣子，也希望之後回來可以扛轎，但他畢竟回不回的來都令人擔心。

星之介雖然百般說服，希望藉由祭典讓遠方的鯱次郎感覺到父親的活力，或者也讓伊織能夠發洩自己的情緒。但卻沒有真正打動伊織。

這時候，又有驚人的消息出現了，當老闆說要拿去年剩下的資金去黑市買點米，裝飾一下的時候，將吉一股腦地跪了下來，不斷地道歉，原來他把旅館剩下的錢都拿去賭掉了。

眾人一時都氣到說不出話，但老闆決定讓他說明原因。將吉說，他其實也希望祭典可以舉辦，但資金畢竟不充裕，所以他就他能想到增錢的方法，就是曾下定決心要戒的賭博，然而，他依然輸光了錢，讓一切剩下的錢都沒了。

「我畢竟只會賭博啊⋯⋯」將吉如此哭著說。

星之介聽了以後，卻沒有大怒，只是拍拍他的肩膀，說有這個心就夠了，並且沒有錢，也可以扛著轎把活力展現給人們，他相信只要有人就有祭典，他更相信正是這種艱苦的時候不可以沒有祭典。

如此，又一番討論後，老闆決定辦下去，因為這樣才會成為歷史，也更因為戰爭，他認為人更需要祭典，況且，他相信沒有什麼可以禁止人「想要辦祭典」這單純的願望，或許吧，對老闆來說，祭典這樣的東西，就是對嚴苛時期的回應，而這或許就是他相信的祭典本質，所以，他不願意妥協。

然而，伊織依然拒絕參與，匆匆地告辭了討論。

晚上，星之介拿了一支新的筆送給作家，發現十一郎正在寫日記，兩個人才彼此透露了各自的故事。

原來，十一郎過去正是因為寫了反戰的文章，被政府通緝，才逃到這裡的，而他也一度恐懼、一度變得懦弱，甚至不敢再提筆，所以當星之介最初提起祭典的時候，他才顫抖地反對著。

然而，時間走著，他看到著這裡發生的故事，如伊織這樣的一般百姓，卻如此真心真意地討論內在的兩難，他決定再次提起筆，去寫點什麼，試著傳遞人們不容易知道的這些「真情」。也或許吧，這正是他作為一個作家稱之為「使命」的東西吧。

同時，他也跟星之介分享，他也在神社的瀑布聽到了一個聲音，彷彿叫他「就去寫吧」，這讓他決定要繼續在戰爭的壓迫下創作，他便問星之介，這是不是他開始辦祭典所聽到的「龍的顯靈」？然而，星之介卻告訴了他，當時他開始祭典所說的「龍的顯靈」，其實也只是一個他也搞不清來自哪裡的一個巨響，沒有啟示、沒有神諭，他只是為此決定開始行動、開始堅定罷了。

兩個人也許心心相映，也沒再多說，就默默晚安。也許所謂的「使命感」就是這樣的東西，找不到那麼邏輯的理由，就是能為它堅持，能為它奉獻一輩子的東西。如此，對作家來說就是文章，對老闆來說，就是祭典。而他們都相信，人們能發動戰爭，也能發動創作，也能發動祭典，而這就是身為人的尊嚴吧。

接著就是祭典的準備了。眾人聚集到神社，彌生主持把神靈放到神社，誰知道烏龍地揭開一件事：彌生不識字！所以十年來的祝詞都是亂念的，銀次又氣得半死，但老闆圓場，說這樣大家也過了十年祭典了，代表也沒什麼大不了的，眾人轉念為一片笑聲中準結束儀式，但卻又在這時候，彌生發現乘載神靈的紙人沒有被放入神轎，一陣哭笑不得，最後紙人還因為飄走而在找回來的時候被揉爛，老闆又再度轉念「這不就像我們祭典嗎？歷經波折但還是會辦成的！」

誰知道，當眾人回旅館工作，留十一郎和彌生打掃神社的時候，憲兵找上了門，是要抓作家了！

彌生趕緊叫作家躲起來，自己卻被抓走了，而神轎則被憲兵一把火燒了，畢竟在戰爭時候各種有反戰爭之虞的事物都容易遭來攻擊。

在旅館的老闆一聽到神轎被放火，連忙帶人去搶救，但無奈已經燒成焦木，一切就這樣毀於一旦。

銀次憤憤地責怪十一郎，但畢竟已經有感情了，他把伙食給了十一郎，要他逃走。但十一郎也感到愧疚，決定去自首，沒想到彌生在這時候回來了，他並沒有把作家抖出來，即使他被毒打了一頓。所以他叫作家不要去自首，否則他保密到底就沒意義了。這讓眾人本來重新多了點信心，卻沒想到隨後報紙捎來更令人難過的消息。

原來硫磺島玉碎了，而伊織的小孩鯱次郎正被派到了硫磺島參加戰役。

誠懇地，唸完了報紙上的消息，銀次以軍人的慰靈方式，高喊三次「鯱次郎萬歲」，眾人也對伊織示意，而伊織也謝謝眾人，但大家的情緒都高漲到不能再壓抑了。連一向大氣、理智的星之介雖然還安慰著伊織，「孩子也許還活著呀，不要放棄任何一點希望」，但也已經受不了了。

他們大喊著死去孩子的名字，隱隱地，也或許在控訴戰爭吧。然而這樣的高喊，卻意外地帶來了不同的結果。

小鎮的人聽到山上神社有著巨大的喊聲，紛紛以為祭典要開始了，而陸續聚集往山路過來，這驚呆了剛剛吶喊完的六個人。他們看著燒焦的神轎，決定把一旁的竹子砍下，配上木箱子，做成做簡單造型的神轎，而正好把昨天忘記放進去的紙人放進盒子，就這樣，他們決定打起精神，一起扛起今年的祭典。

如此，作家念起一系列的祝福與祈願，願每個人內心的渴望都能實現，是戒賭的也好、是希望孩子回來也好、是希望能識字也好、是能有好的婚事也好、能繼續創作也好，最後，祝福世界能夠走向和平。

扛著載滿願望的轎子，他們帶著鎮民喊著依然堅定的口號，「嘿咻嘿咻！」，繞著走著扛著。即使淚水，也要笑得最為燦爛。因為不過是第十年的祭典，不過是第十年的祭典，也是永恆的祭典。

在這個時代，正因為是這個時代，人們艱難地活著，所以，更不能失去祭典。

「嘿咻嘿咻！」

劇終：——這齣戲謹獻給所有為自由與平等反抗的人們。