---
id: e10
title: 關於上元05
date: 2021/02/10
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid032ZfNxVaTgic3P9KAAoDjfMxYGipiy6RtPQpG8w7n4K7k9MhVMpwHqSPS4PkJfYxTl
---

明天就是除夕了。常常覺得巨大的暈眩，是因為很多記憶成了蜃氣樓，那些以為顛撲不破的，也都如摧枯拉朽般，輕易地物換星移。年節的記憶，離家不遠處的年攤，牛舌餅與龍鬚糖，爆竹的聲音，人來人往，表演魔術與雜技……，種種雲煙成雨，滴落後蒸發，卻開始沙漠化。

想將一切過往重新梳理，讓那些已經近乎於混亂的記憶能夠真正「除舊佈新」。為此只能重新溯源，去尋找在被唯我論以及金錢商販染色前的年。

如果每個地區都有一個可以稱為「最核心」的傳統節俗的話，阿美族有豐年祭，達悟族有飛魚祭，北港有媽祖遶境，京都有祇園祭，那自己所在的高雄市中心，這個「核心」會是什麼？私想，大概是農曆新年吧。

過去，常常用「除舊佈新」作為年節的核心，所以大掃除、買新衣、吃大餐並不陌生，然而已經不陌生到連不是過年的時間也都在掃地、買新衣、吃大餐，為此，如果將除舊佈新視為年節核心，是否只是徒增一個商業買賣的理由？那跟平常的吃喝玩樂又有何實質的不同？

有一種說法，從除夕到元宵，前期稱為「閉門過年」，象徵著人倫上的家族意義，而後期為「元宵鬧夜」，也就是將家族擴展到社會性。前者，在家庭還是完整的前提上，基本多還是維持「團聚」的意義，然而後者卻越來越不被重視，年假畢竟集中於前者，甚至成為了家庭旅遊的黃金期，人山人海在度假勝地相會，卻誰也不會認識誰，社會意義幾乎消滅。

然而，真正的社會性意義，並非只是一套人們共同遵守的規則與法律，更是對於共同想像、相信、信仰等精神性部分的持續。畢竟以小家庭的單位而言，一位一等親的死亡很可能撼動一組家庭，但卻不會撼動整個社會，社會只要還保有一套核心的精神性，那就能制衡個人沈淪於喪失的絕望。

禮記・樂記提到「大樂與天地同和，大禮與天地同節」，自古在中國經典之中，很多「天地人」的討論，但到底「天地人」分別意味著什麼？卻一直沒有確切的說詞。

讀史作檉老師的文章，他說，天地人正確的關係應該是天人地，天意味著不可言說的自然，合於萬物，是一切生命之所以生生不息的根本。而地指的是人的創造物，包含器物工具、房屋農舍、社會制度等，所以人即介於自然與社會之間，站其獨特的位置，調和著，也衝突著。

不久前去了漢聲巷，正好遇見了創辦人黃永松老師，私問他怎麼看這塊土地文化的未來，他說，要先知道島嶼天地人之間特殊性，比如這塊土地更遠更遠，人類開始前，板塊之間，種種奇妙的消長變化。因而黃老師說，天指的是時間，地指的是空間，人在天地之下，抬頭仰望。

如此，「大樂與天地同和」的天地便是「天人地」之間的平衡，探討著如何在天然本性與人倫制度之間找到自由的真誠，也就是如何建築在理性的「和」之上，尋回感性的「樂」。同時，「大禮與天地同節」的天地指的便是「天地人」之間的關係，要人在時間與空間的基本限制下，制衡理性的無限連結與感性的被動受限，這裏的禮便是為理，而節，則是竹節的節。所以，一個是如何「平衡」，一個是如何「劃界」。如此能理解「執其兩端，用其中於民」，中庸之道的原始意義：在天地間把守極端，於每次下判斷時尋找中間的最適選擇。

上元節，將此思維作為整個節慶計畫的中心，橫以參與社會，縱則謝天祈福，為此發展創作，想要建立一種文化圖像，讓過節過年，能追本溯源，有更多人性空間，有更多新的思維可能。知道距離遙遠，今天依然妄想土地有一天能擁有驕傲的文化風景，嘰嘰喳喳，那就作為新年的願望吧。感謝讀到這裡，祝各位新年快樂。