---
id: e2
title: 美的覺醒｜關於上元02
date: 2021/01/08
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0GsfKDDMxA9SX7cnZdYzDWoGwZQBcZT7njTVQLYjYb3Ej823z8QT4BT5RceVLWDfXl
---

在一個城市的繁華裡，好像有那麼多的物質，這麼多樣複雜的人際關係。可是，我看到了更多寂寞和孤獨，更多繁華背後那難以言說、無法滿足的心靈荒涼。這時我寧可走到山裡去，去看一個春天盛放的花朵，感受到那些花都變很大的祝福。

一直問著自己：「現在是不是時候了？」、「現在是不是時候了？」……。關於談論一些被理所當然化後逐漸失去內容的事物，像是「祝福」。

準備上元，首要面對了一個問題：什麼是自古流傳的「天官賜福」？

說到「福」，在這片島嶼上尤其不陌生，從送壽桃到領壓歲錢、從擺飾元寶到貼春聯，從老宅到廟宇，處處可見到象徵福的葫蘆與蝙蝠裝飾。那無非都是一種祝福，期望著未來能順遂、能發財、能平安……，有時候祝福自己，有時候則祝福他人。家家戶戶，如此冀求著。其實現在變得陌生了，而且還是非常非常地陌生。

第一次聽到「花又不能吃，買來又麻煩」的時候，還只是不懂事理的孩童時代。但回首才發現，那樣的觀念已經深化在整個生活的環境中，作為「祝福」意象的花朵，嚴然比不上一包可以解饞的洋芋片，大概是因為「祝福」不能吃，但是洋芋片可以。

好像是慢慢上高中以後吧。朋友之間的生日禮物漸漸變成一頓頓的請客，泛黃的生日卡上面寫著「祝你平安」的字句鎖在某個年頭，是不是長大了以後什麼都應該自己承擔，所以就不需要祝福了？我們的社會越來越走向物質文化，那些不能放入嘴巴的東西雖然沒有毒，但也沒有營養成分，還可能變成環保人士批判的垃圾，所以還是吃頓好料吧！如此一來，「祝福」在這個時代是不是開始失去了意義，我們還有機會找回它的價值嗎？

當在蔣勳老師的書裡讀到有關花與祝福的字句時，某種奇妙的溫熱感鼓在眼角，彷彿要漲溢作眼淚卻遲遲沒淌下，心裡想著那是怎樣的感覺，隨著如流湧現的與花之間記憶，忽然有了點領悟。祝福其實是讓生命可以飽滿的方式。而生命如何飽滿？其實就如花朵盛放一般，生命不會因為吃飽就富足，而是因為有過如花朵盛放的燦爛的經驗，才始能擁有真正富足的可能。

當我們試圖祝福一個人的時候，其實是在相信自己也能成為讓對方飽滿的一份力量，那是一種信念，是對於自己與對方之間「情」的重量的信念，是相信生命還能在儘管空腹的時候也能因為想起些什麼而滿足地微笑的信念……

祝福無非是將人與人之間的關係，由自然的功利提升至精神的門檻，由當下的時間推至對無法掌控未來的期望，那讓人趨向於美的本身，其實也就是「美滿」的「滿」的本身……

──我站在梅花的面前發呆，我開始覺得所謂的美，其實是因為它呼喚起我們生命非常底層你努力活下來的記憶。
──花朵燦爛地開放，之後枯萎、凋零了，我們用「凋謝」來形容花朵開完的過程。漢字裡形容花開完了以後，稱做「花謝了」。「感謝」的「謝」，意思是說，我完成了我自己，我的生命完成了，當我告別人間的時候，其實沒有任何遺憾。
──在現實生活裡，花看起來如此脆弱，沒有力量，但是有沒有可能，花會成為救贖一個社會的重要力量？

上元想要尋找純粹的祝福，想要歸返對美的信賴，想要實踐擺在牆頭十年「美的覺醒」的語言，在今年一個世界充滿噩耗的開始時，我們能不能多一點祝福的語言，不要用功利衡量，大膽地、安靜地為這個世界祈福——那其實是為了處在安全地帶的自己，能多一點人性的尊貴，也是物質在全面浸染精神前的一道防衛吧。