---
title: 〈序言〉
author: 莊逸軒
---
## 「關於雜誌⋯⋯之‘一」
做了一系列的假設，關於那最難纏的哉問「我們的文化到底是什麼？」
翻閱著書，從台灣民俗刊物到漢聲雜誌；親身體驗，從城鄉廟會到日本祭典。問了里民節日的記憶，也討論彼此的過去。四年來，確實積累了不少認識。
一度認為具有普世意義的紋樣「是」，一度覺得北方漢人保留的年俗「是」，一度覺得宮廟文化內涵的認同「是」，一度覺得日本的文化策略「是」。
但當初認為「是」的，有些在實踐後改變了態度；而曾費盡心思取得的「共識」，也隨著人的來去而有所差距。
今年留了不少空白，想說是該好好整理過去了。像一場伏線的回收，是假設所有過去的「使用」都依然需要不斷的「回應」，否則就像沒有交代就完結的劇情，未來既然要繼續發展故事，那麼累積就該更緊實。
在一系列的藝術發展、符號的討論上，有過「月琴」、「花磚」、「剪紙」、「民間書法」、「官將首」、「跳秧歌」、「切子燈籠」等等，而在過程中，也和不同的領域的人合作過，有劇場工作者，視覺藝術家、攝影師、編舞家、還有宮廟人員、或大或小的商家們⋯⋯。
用行旅的方式，或一場聊天，去見證實地的景象，或去紀錄人們目前的所想。是將反饋視為一種創造，也是讓交流成為推進的力量。
我很相信文化的邊界是人走出來的，是多連結哪樣的人？多取得了哪種技藝？又對照後怎麼回頭面對原本擁有的？
或許連「行動」都稱不上，只是另類的「巡禮」罷了，但這同時是拼貼世代的我們對符號多負一點責任的方式，也是網路世代的我們為連結多留下一點餘韻的嘗試。
## 「關於雜誌⋯⋯之’二」
去年秋末，讀了蔣勳老師的《我的文青時代》，正好是宣布歇業書店的前幾天，因為一場烏龍，我的書被當成了書店的新書，賣給了最後一天來訪的客人，就這樣，偶然在咖啡廳的書架上看到，又讀，睽違了九個月。
這段時間正好重新認識了台灣歷史，時間到了一九七零，正好，蔣老師的文青時代也寫到一九七零。
補上了時代背景，時間感變得鮮明，過去只讀得到四零年代廟宇彩繪的潘麗水、五零年代在重慶南路擺攤的周夢蝶、六零年代參與現代劇場的陳映真。現在卻讀得到五零年代的「八二三」、六零年代張其昀在「禁區」創辦的「中國文化大學」、還有七零年代的台美斷交和季辛吉。
我常常覺得，若沒有了歷史，就看不清楚「現在」，在無神的信仰底下，歷史成為了與時間唯一的橋樑。如此讀起了蔣勳老師的「文青時代」，像是抓到了個人史與時代的線頭，能安心一點去理解「自己」、理解「此刻」。
「文青」過了五十年，卻依然在十七歲無端憂愁時讀起卡繆，在十九歲的某個清晨，因為「審判」而為卡夫卡閉目合十。只是時序倒轉，是先接觸西洋美術，才認識了廟宇彩繪，是先讀了現代主義文學，才決定把紅樓夢留在心裡。但我想這都是必然的歷程，不管先後順序，真正的「文青」總在一端疑問起另一端：外面的世界是什麼？裡面的世界是什麼？
然而，在一個表象飛速的年代，模仿過去的「文青」尋找不變的真理答案，卻老走向了無力與自我懷疑的焦慮。又生活氾濫著無數粗枝濫造的「真理」，好像也使得「文青」淪為了貶義詞：裝模作樣、同溫層、自我安慰，彷彿一個刺青或讀一首晚安詩，就能滿足於自己領悟的侷限。
也或許，真正的焦慮來自沒有人告訴自己，有過的叛逆，掛在嘴邊的「革命」，是作假的喃喃自語還是迎面真實的勇氣？在島嶼南部長大，畢竟沒有遇過任何老師會帶著吉他在校園裡唱著「I want to hold your hand⋯⋯。」
我知道文青不能「懷舊」，更不能「盲從」。但還是會羨慕那個年代的文青們，他們集結，搞劇場、辦雜誌、在文化領域上爭論得面紅耳赤，卻總是惺惺相惜，總藉由描寫彼此的生命而顯得立體。曾經在「漢聲」上看到黃永松老師的攝影配著蔣勳與林懷民的文字，就算內容已經離我遙遠，卻因為想像了當時的關係網而有所觸動。
所以，即使雜誌已經沒有了當年的力量，但依然興起了想做雜誌的念頭。我畢竟不合時宜，從不適應網路的速度，沒辦法攜帶著數位行走江湖。所以，就慢一點吧，費工一點、囉唆一點、然後試著建立能說成故事的連結⋯⋯。
為此，寧願再像一回「文青」。
# 「關於雜誌⋯⋯之‘三」
〈序言〉
一、老屋與白房子
重新對建築發生興趣是二零二四年的春天。或許是因為台南的林百貨，我在「現代」與「傳統」之間，找到了一種曖昧：你說，它應該被稱為「傳統建築」？還是「現代建築」？
在這個思索下，我陸陸續續拜訪了諸多「老屋」，有清代的古厝、日式的屋舍、以及不知道該如何歸類的「中式洋樓」。
其中到了嘉義的檜意生活村，和同行的友人聊起心得，說很多日式宿舍變成了商業場所卻總有違和。一番討論後，發現日本房子有著特殊的隔間方式，比方「欄間」的存在，雖然與人直立的水平視覺有所衝突，但卻創造了一系列「身體」的美感：更低的姿態，與物件「平等」的高度。
我才理解，所謂的「傳統」是一套以「限制」建構生活細節的方式，而「現代」則是一套去除「限制」以建構「個人」的方式。
我想，現代人的面容確實符合現代建築的特性：盡可能強調更好的機能，並盡可能剝除了具有特定象徵的裝飾元素。
據此，「林百貨」給我的啟發是，在「傳統」與「現代」之間，應該有無數種更「曖昧」的地帶。但「現代」所預設的「自由」卻因為各式「資本」不得平等，往往讓自由侷限於個人的發展，而讓有質量的「曖昧」難以誕生。就結果而言，現代的建築過於「正確」，而出現了直觀上一棟棟乏味至極的豪宅與大廈。
後來，我又在金門看到了一座座西洋花磚古厝，讓我更堅定了假設。在傳統與現代之間，不應該是「斷裂」，而是有一條相對「循序漸進」的路，是美學的、是非暴力的、是充滿對話的。
或許吧，這種「應不應該」就像是「善有善報」一樣，我們都知道天地不仁、歷史不饒人，「應該」只是市井小民的一廂情願而已，但就像是白蛇的祭塔、史記的列傳，美學的尊嚴就在於對天地不仁的反抗吧。
畢竟，只能活得像白房子那樣稱不上自由，人應該也能選擇，活得像一座「三合院」，一座「日式敷屋」，或一座「哥德式教堂」。
不只呢，人還可以在「三合院」的壁堵上貼滿花磚，也可在旁邊搭建一座日式房舍，甚至把彩繪玻璃安插得精美。
我相信這樣的創造存在著，且超過建築的領域，舉凡歌唱、劇場、音樂、舞蹈，都有人在做嘗試。只是依然稀罕，且缺少能跨領域的理論分析。
文化的變化是打破疆域的，是模糊「正確」的，是大於「機能」的。
朱利安在《沒有文化同一性》中寫道「『差異』透過區分，『間距』透過距離」。差異的強調就好比國族主義者的執著，總要分辨誰是誰的起源，既造成了文化權的爭執，也堵住事物傳播路徑的複雜與彈性。
畢竟「間距」更多是關於「融合」、關於「脈絡」、還有「美學原理」的討論，而這正是國族主義者極力扭曲與避諱的概念。我希望這本雜誌能從生活周遭有的美感記憶開始，去闡明「間距」的存在與其影響，讓人們發現在是與不是之間，還有很多判斷的依據，即使依然曖昧，但曖昧也可以很充滿細節。

二、夏虫與年秊
說來有趣，「蟬雨」又有了新的隱喻，即作為一種「夏虫」，來源莊子的〈秋水〉，和著井蛙，一個困在夏日，一個困入井底，講述人們如何受制於時間與空間，難以察覺經驗外的世界。
如此說來，夏虫和年秊正好是組矛盾的概念，畢竟「夏虫」活不過明年，也就沒有辦法理解「年秊」。
如此的我們，在這時代裡，正作為「夏虫」長大著，只是不知為何，抱持著超過一個季節的長想，在飆速的風景中顯得不合時宜。
知道「夏虫」的美學，是如何奉當下為圭臬，理解關係的一期ㄧ會。但年秊要跳的舞、唱的歌，確實得在反覆之中淬鍊，得在熟稔的句子裡頭，持續一份能不斷創造記憶的信任。
但那到底是什麼呢？我們畢竟是「夏虫」啊，該怎麼堅定對「年秊」的想像呢？
〈秋水〉繼續寫著：「出於涯涘，觀於大海」，在莊子的哲學裡，好像對世界的「大」持有一份信心。
想起最初在青森遇見的大燈籠，那確實打開了想像。又在陝北駝城的秧歌、德島鳴門的阿波舞，體驗到百姓日常跳舞的快樂。忽然理解，那裡便是莊子說的「大海」。
如果說，「傳統」是一套共享的生活方式，那「現代」就是一種反省，它讓人們始能突破傳統的限制，以檢視變化，進而讓「世界」開展起來。但世界的開展不能停留在一種體驗，而是得與另一種傳統進行思辯，因為傳統才有著對共同生活的想像，而這是「現代」始終的匱乏。
我相信「文化創造」是這三者共同運作的過程，正因為缺一不可，我們得時時刻刻去提醒平衡彼此的重要。
「老屋與白房子」如果是傳統與現代的辯證，那麼，「夏虫與年秊」便是經驗內與經驗外的辯證吧。
我期望這本雜誌的所有介紹，並不以觀光、異聞錄為核心與「世界」建立連結。而是為了讓經驗可以流動，讓想像可以擴大，使夏蟲語冰，始能不篤於時也，因為他人。
三、（關於祭典關係、雜誌的行動意義⋯⋯）
