---
title:
author: 曾家茗
name: 剪紙
---
# 剪紙

「剪紙」，很少被我們在生活中意識到，但我們仍然對它有某種熟悉感，也許是在阿公阿嬤家角落，一張破舊的春字；又或者是在台南的小巷中，一張褪白的團花。無論如何，我們對於剪紙的了解相當稀少，但卻仍然被剪紙的美所震懾、所感動。不過我們不願只停留在這種情緒上的波動，更想要去闡述我們的感動背後，有什麼樣的文化脈絡、哲學與美學原理等等。更何況，太少人去談過去的技藝與當代的人們之間的關聯性，最多就是用一句：因為過去這樣所以我就這樣……這對我們來說是遠遠不夠的，我們理想的絕非是一種承襲，而是一種文化資源的探尋與新意的創造，只有相信文化能夠持續的轉化，文化才能夠繼續活著。

為此，我們想要自己去尋找一種解答，一種為何剪紙在當代還能夠有力量去感動人的答案，畢竟要在我們所擁有的文化之中去發展屬於人的藝術，那麼這些問題都是相當迫切得去回答的，如此才能夠創作出更有底蘊的藝術，而不只是曇花一現的、封閉的、或者過於玄虛的藝術作品爾爾。

剪紙，是一種以紙為媒介的平面藝術。但它作為藝術的同時，也作為一種工藝——而且我們必然得去談及它的工藝面向。工藝與藝術之間並沒有一個明確的界線，更像是光譜——限制越多就越靠近工藝，反之亦然。在這一光譜上，剪紙比起繪畫，更靠近工藝的一端，剪紙在製作過程中，得精確控制刀子或剪子的角度、力道，使紙連續不斷。對一些初學者來說，最困難的就是理解剪紙中的減法概念：你得把不需要的部分剪掉，好讓留下來的成品連在一塊。這與加法般的繪畫並不相同，「不斷」本身就是一種對剪紙的限制。

除了限制的多寡，更重要的是，在工藝與藝術的世界裡面，它們產生意義的方式完全不同——工藝作品的意義是被人們賦予的，藝術作品本身卻自帶了意義。就像當你觀看一只茶杯，你不能夠觀看出茶杯所想要表達的情感、意義，但是當你觀看一幅畫，你也許能夠揣測這幅畫想要說的話。但是當茶杯置於某個情境底下，比如說日本的茶道文化中，茶的精神與禪學關係密切，所用之茶杯、茶罐，甚至是掛物、花入的選擇與擺放，都在茶道文化中自成一套完整的哲學、一種生活的態度，而此時的茶杯就被日本茶道文化賦予了意義。

所以當我們要討論剪紙的時候，從其工藝的面向開始，就必須去回看剪紙在「文化脈絡」之下被賦予了什麼樣的意義。許多地方都發展出了剪紙的文化，像是墨西哥剪紙papel picado、土耳其剪紙Kat'ı、日本的切り絵、陝北剪紙、閩東剪紙、漳浦剪紙、客家剪紙等等，雖然每個文化中的剪紙大抵都是用於祭祀、裝飾等，但如果我們仔細去看各地剪紙所使用的符號、背後的邏輯，將會發現剪紙在每個文化脈絡之下都被賦予了不同的意義。

我們在《漢聲》雜誌上，接觸到了陝北的剪紙，那黃土高原上的大娘們憑著一隻剪子，剪出了各種生動的圖像。以前黃土地上的人們都住在窯洞裡，無論是在窯洞的內裡還是外邊，都可以看到一格格多扇的窗戶，我們可以想像陝北的姑娘、大娘們坐在裏頭剪紙時，背後有著一「各安其居而樂其業」的想像，因為安居，所以才能夠在窗戶上貼著耗工卻脆弱的剪紙，因為生活有了閒餘，所以才能夠裝飾房子各處，從窗戶到炕頭、床頭……都可以發現剪紙的蹤跡。而且每一到過年，又會剪一張剪紙好以汰舊換新。

後也真正去到了陝北。到了安塞拜訪陳海莉老師、參觀文化藝術館。陝北剪紙裡面有許多在我們生活中沒有接觸過的符號，像是蛇盤兔，那邊有句話說「蛇盤兔，必定富」，還有像是抓髻娃娃，代表著繁衍與生命力等等。另外，我們也可以從剪紙之中看見許多陝北的風俗，像是打腰鼓、打穀子等。

在這些剪紙當中，我們可以看見「不寫實」的、「平面」的動物、人像，像是把兩顆眼睛剪到同一隻動物的側面、遠處的人跟近處的人一樣大，這樣的現象自然是有它自己的道理存在，我們可以說每一個藝術都有它特別適合與不適合的表達方式，而只有去好好辨明這些適合與不適合，才能夠創作出最好的藝術。而剪紙藝術必然不適合表達寫實，因為它只用了一張紙，所以必然無法表達光影變化，也因為工具的限制，所以必然無法製作出比繪畫還要細緻的表現，更因為紙張的脆弱，所以必然無法保存一幅過於細緻的剪紙。在陝北剪紙之中，我們看見的是情感的表達、不矯柔造作的直率、活生生的農村圖像，而且最重要的莫過於，裡頭有許許多多的經歷時間過濾的符號，以及裝飾的紋樣，如月牙紋、鋸齒紋、紡錘紋、菱形紋等等。在不寫實的陝北剪紙當中，我們反而看見了最貼近人的藝術。

另外，我們也去到了屏東六堆，訪問邱玉雲老師關於客家剪紙的種種。客家剪紙跟陝北剪紙有著不一樣的視覺感，如果說陝北剪紙是奔放與直率，客家剪紙更為含蓄、安靜。邱老師說他們不太剪動物、人物那類的，也沒有太多的月牙紋、鋸齒紋的裝飾，一張剪紙裡面全是加密過後的語言，不是生活在客家文化之中的我們，基本上不能夠理解那些小巧的圖案代表著什麼。像是四個菱形組合而成的符號便是代表多子的「新丁花」（sîn-tên-fâ）、有點像菜頭的符號是代表著福氣的「覆菜」（fu̍k-chhoi）等等。客家剪紙更像是「翻譯機」的感覺，是一種把語言翻譯成藝術的表現，並沒有增加過多的解釋。

邱老師有提到兩個跟客家剪紙相關的習俗，「新丁花圖」是當媳婦要生產的時候，婆婆會坐在產房外剪一些對於新生兒的祝福，剪好了，孫子也出生了。另外，在年初，尚未出嫁的女孩們常常會在窗戶上貼自己剪的剪紙，這稱為「鬥窗花」，這是一種證明女孩手巧的方法，裡面也藏著女孩對未來伴侶的要求。不過這樣的剪紙一到年節過完就必須通通拆掉、燒毀，也就是說僅有十五天的期限，因為過完年後就要收心、開始準備工作了。

這兩個習俗相當有趣，也向我們透露了剪紙幾項具特色之處，第一是它的相對快速性，跟剪紙的手法有類似概念的刺繡相比，剪紙更快能夠完成，生小孩的期間就可以剪好一張祝福。第二個是不予以保存，或者說難以保存的性質，因為紙張脆弱，比起刺在布上的繡，更容易毀壞。這些特色可以回應了為何剪紙可以運用在生活中的每一處，例如：掛在門楣上的「五福圖」、香爐、碗筷、豬頭豬腳的裝飾、結婚時的米篩、劍帶等等等等。而剪紙也因此在處處提醒著我們，物質會因為時間而褪色、而破損，並沒有可以永久保存的事物。現在在我們的生活中，處處可見到大量的工業製品，這些工業製品難以讓人感受到時間的流逝，第一個是工業製品難以損壞，第二個是就算損壞了，也可以買一個完全一模一樣的製品來代替就好。但剪紙損壞了，你得花時間去重新剪，而且剪出來的也必定是完全不同的剪紙。

上述稍微提及的「相對快速」、「難以保存」等等，都是剪紙的性質，而接下來，我們應該更深入地去討論剪紙自帶的「物質性質」，就像刺繡有刺繡的物質性、雕塑有雕塑的物質性，我們難以用剪紙來表達雕刻的特色，故把所有的藝術表現混為一談，將會創作出扁平化的藝術。

我們可以從美學原理的角度來談論剪紙，美學原理是一種企圖將「美感」變得有法則可循的一套方法，預設了有某一種普世的、客觀的美存在。基本上我們所看到的許多設計作品，都運用了這一套法則，這些法則包含了對比、比例、調和、對稱、平衡、反覆等等。

而我們可以從中挑選出最經典的法則來分析剪紙，那便是對稱性。對稱指的即是以線或者點為主軸，使其兩側或通過該點的任一條線之兩側的形體完全相同。在剪紙當中我們可以看見「兩側對稱」（bilateral symmetry）的手法，亦可以看見「輻射對稱」（radial symmetry）的手法，兩側對稱就是將紙對半裁減，而輻射對稱大多出現在對折兩次以上的剪紙作品。這樣的法則在自然中或生活中都相當常見，像是蝴蝶、人體、杯子、椅子等。

對稱帶給人一種安定、平衡的感覺，而這樣的感覺並不僅僅是客觀的，其可以用科學來解釋。在自然界當中，擁有許多的作用力，像是走路有摩擦力、打開房門有推力、打開水龍頭會「看見」地心引力。而物體所受的力越大，形狀或運動狀態的改變就越明顯，最簡單的例子便是對比隨著微風搖曳的樹木與颱風天被強風折斷的樹木。

而對稱，便是作用力始終一致所造成。

最簡單的概念便是：大小相同、方向相反的兩個作用力在同一直線上即可以達到平衡。當然生活中的作用力相當複雜，對稱也分成相當多種，比如說，球體便是三度空間中的「幅射對稱」，磁鐵兩極作用於鐵屑的時候，因為互相平衡、距離一定、且對鐵屑造成相等的影響，所以形成了「雙極對稱」，而人就是經典的「左右對稱」的例子。對稱性不只存在於數學、物理中，建築、音樂、舞蹈、文學的領域都可以找到實例，像是三合院、近體詩的格律等。

我們可以在對稱當中感到作用力的平衡，進而帶來一種安定、舒適感，而這便是剪紙最基本的、最明顯的手法。

最後我們要說一說剪紙的功能。就像是陝北剪紙或者客家剪紙，他們都有一特定的功用或一特定的對象，比如說看到門上貼著某個剪紙就知道那家有新人結婚，或者某個剪紙必須由阿公阿嬤剪給孫子，這些都是一文化圈的人們所共同默認的事情。可是現在鮮少有這樣子的默契存在，因為這牽扯到了關係的建立，這已經脫離了美學的範疇，而是去問：人們怎麼依照兩人之間不同的關係而有著不同的相待方法，去討論那個「不同」是什麼。

傳統的婚禮、葬禮或者孫子出世時的關係表達，提供我們一套藝術跟關係之間的連結，但是很多的表達放在當代來看，很多都已經相對地沒有了力量，像是比起加官進祿、或者多子多孫，也許現在大家更渴望的是家和萬事興或者是歲歲平安，所以我們得去辨明什麼是還有效的符號，並且同時在理論與實踐之中才有意義，這是件相當困難的事情，但是如果我們可以找回或創造出這樣的默契，那麼我們便能夠去想像如何去建立新的關係，並且真實地讓藝術平凡的出現在我們的生活當中。
