---
title: 談里燈
url: https://docs.google.com/document/d/11YQF18WrmUXQYt5F-K5Kd--ugsHwBKAtD9AMshQp2GI/edit
author: 蔡容禎
---
自上元前兩個月開始，每週會有一群里民聚集於書店，圍坐在大桌前，這邊幾個阿嬤們在仔細量著長度、那邊幾個叔叔伯伯們在努力彎折鐵絲。隨著上元時間的逼近，在表定的時間外，還會有里民時不時晃進書店來找「林老師」加課。

帶領里燈計畫的夥伴鴻鈞姓林，因此參與的居民們便都習慣以「林老師」稱呼他。里燈是甲辰上元的新嘗試，我們想和街頭巷尾做一盞花燈，讓人跟創作發生新的關係，同時也藉此創造出人與人新的連結。

不只在書店坐落的安祥里，在癸卯年以前，上元的路線幾乎都是以海邊為終點，因此我們也與位於鼓山區哈瑪星、一直都很支持在地藝文活動的打狗文史再興會社合作，利用兩個月的時間，分別將這兩盞里燈慢慢完成，在上元正日，大夥再一起扛著燈，遊街歡慶。

時隔半年，我們與參與安祥里里燈的光平、阿米，以及哈瑪星里燈的微笑爺爺再碰面，想探究因為這一盞里燈所串起的關係連結，以及參與里燈創作的行動是否對個人的生活、社區的關係有一些具體的影響或轉變。

光平是安祥里里長的兒子，從小便生活於此，自從退伍後便在附近自家經營的自助餐店工作，父親當上里長後，也會到里民活動的現場幫忙，自然就認識許多里民。

「光平是一個很較真的人。」訪談時夥伴鴻鈞這麼形容。猶記得與光平見面的第一印象是木訥寡言，當時與夥伴們到自助餐店拜訪里長，離開前我們想在店內張貼宣傳海報，光平特地從店裡翻找出了綠黏土，並走出來建議我們可以貼在哪裡，讓來吃飯的里民比較容易注意到。

離開前，鴻鈞特地走進廚房邀請光平來參加里燈計畫，事後回憶起來，光平認為投入里燈的製作，不只是因為身為里長兒子的責任感，也是因為那次走進廚房的邀請，讓他覺得「這是身為里民的我可以參加的活動」。

里燈計畫並沒有限定只有里民能參與，因此初期出現非里民比在地里民多的現象，「里燈計畫怎麼可以沒有里民參與！」光平提出親自到社區居民平時聚會的彩虹公園宣傳的想法，後來才加入了許多在地的居民、長輩。

身為參與者中年齡較輕的，學習速度較快，光平常常會變成鴻鈞得力的助教，才剛講解完，一轉頭馬上就可以過去教其他里民、長輩們如何彎鐵絲、編竹篾。來書店製作里燈的過程，除了與平時會見面的居民有更多相處的時間，也創造了一個不同的關係形式：此刻，他們不只是該服務的里民，不只是來店裡消費的顧客，更多了另一層關係。書店的空間也成為住家與工作的自助餐店以外，有個能夠享受其中的「第三空間」。

不是里民，身為一位生命陪伴、療癒工作者的阿米，也一起參與了安祥里的里燈製作，她認為「這邊的氛圍不錯，這種氛圍是刻意營造不出來的，大家都是準備好要來凝聚在一起的人。」

來自不同背景、年齡、個性的人都能在這裡共同完成一件事，「纏鐵絲、編竹篾的過程中，發現每個參與的人的神情都很美。」感性的阿米這樣形容共同創作時的過程。

讓阿米印象最深刻的是上街前夕，與其他製作里燈的居民特地前來準備上街的服裝，一踏入書店，看到舞蹈、音樂等其他組別的組員也正好都在書店準備服裝，平時只在製作里燈的時間才來到書店的她，這才驚訝地發現原來整個上元活動還有這麼多人，但即使不是同組，即使沒講話，也感受到大家都融入其中。

參與哈瑪星里燈的微笑爺爺從小就成長在哈瑪星街區，自從退休後便投入說繪本故事的領域，在國小、圖書館各處為小朋友說充滿正能量的繪本故事，甚至為哈瑪星創作了一本繪本，因此大家便稱他為「微笑爺爺」。我們與打狗文史再興會社討論計畫時，他們馬上就想到這位地方上的關鍵人物，而微笑爺爺一聽到要製作一盞代表哈瑪星的燈，也二話不說便答應了。

開始製作前，在蒐集大家認為什麼能夠代表哈瑪星的想法時，微笑爺爺提供了許多靈感：「猴子、山、海與港，哈瑪星大概離不開這四個元素。」多數人對哈瑪星一帶的印象的確不會脫離猴子，但大眾媒體形塑出的形象都是與人搶食的猴子，「大家都汙名化猴子了。」微笑爺爺認為是因為人類侵占了猴子原本的棲地，造成猴子與人類生活的場域高度重疊，才會有搶食的情形發生，而他之所以提出猴子的元素，是想藉此拉近人跟猴子的關係。

哈瑪星區域的地方特色非常強烈，除了猴子、山、海與港，鴻鈞也回憶到當時另一位參與者美娥提出了烏魚子這個靈感，她說：「住港口的人一定要喜歡烏魚子。」下回甚至主動帶了一些烏魚子與大家分享，最後變成大家邊吃烏魚子、配酒，邊製作里燈的景象，令當時不在場的我們只能空喊羨慕。

這次訪談中，讓我訝異的是三位受訪者其實一開始都沒有預期里燈會變成什麼樣子，也或多或少都還在懷疑著，自己真的有辦法完成一件花燈嗎？但最後他們的確以自己的雙手創造出來了，也多了上街遊行、跳舞歡慶等從未嘗試過的經驗，讓我想起在計畫進行中，鴻鈞一次與其他夥伴分享心得時談道：「人們在意他們要的東西、人們動手去把他創作出來，對我來說，那就是跟藝術很接近的事情。」

上元結束後，光平、我以及其他夥伴相約一起參與了白沙屯媽祖徒步進香，去看看這片土地上其他不一樣的祭典。記得徒步路程中，經過一個特別安排了由居民組成打鼓隊出來表演的社區，光平當時雙眼發光、振奮地向我說：「我知道明年可以做什麼了！明年我們帶安祥里的阿嬤們上去打鼓！」

人們聚集在一起，共同完成了一件作品，同時也跨越了自己所設下的限制，開始相信自己是有創造力的，是很美好的一件事情──即使已經不是熱血的年輕人，即使只是個市井小民。
