---
title: 青森—木刻年畫—鳳翔
author: 莊逸軒
---
自從看過青森的燈籠畫以後，我就開始找，自身脈絡裡有沒有同樣邏輯的資源可以參考？

我並不想用西方的寫實風格做燈籠，更厭惡商業媚俗的Ｑ版，但水墨意境太高而工筆畫又過於細緻，依然青森的燈籠最符合我的需求：造型誇張、線條大方、色彩強烈、紋樣豐滿、文化性明確。

啊啊，但它的文化性太明確了，青森燈籠來自浮世繪裡的一支「武者繪」，而浮世繪又和歌舞伎、服飾傳統綁在一起，脈絡不只造就出風格，它畢竟來自生活本身，我如何不只是「挪用」？如何不只是「拼貼」？

——直到我看到了木刻年畫。

傳統廟宇門神的頭身比例一般是六比一，但年畫的門神可以是「二比一」！據說習慣透視法的梵谷，在第一次接觸浮世繪的時候被「原來畫可以這麼『平』！」所震撼，那麼，習慣故宮繪畫大量留白的我的心情，大約就是「原來中國畫可以這麼『滿』！」。

另外今年在畫門神的時候，甚至發現四川綿竹年畫和青森弘前燈籠畫有著完全一樣畫眼睛的方法，這更加地勾起我的興趣。或許融合了市井煙火味的年畫畢竟不需要像廟宇彩繪那樣拘謹，所以才會和日本浮世繪一樣，有著更多表現的自由吧。

而以美學的角度來說，版畫確實和燈籠畫很合，陰刻與陽刻的邏輯就類似墨線與蠟線，可惜的是，台灣的年畫傳統幾乎都流失了，如果要追回這種「繪畫邏輯」，我想，勢必得往外找一回。

上元過後，決定去帶回一些版畫，想說有實物作為參考，還是比光看書本好。

三月初春，天氣還冷，我循著《漢聲》，到了黃土地上的寶雞鳳翔。書上說那裡有傳承幾百年的年畫局，但網路卻沒什麼資訊，雖然期待卻也憂心忡忡——會不會已經消失了？

我向計程車司機說明我要去找做年畫的老師，但司機聽不太懂我的意思，彷彿這個小鎮從來沒有做年畫的人，這可讓我慌了，幾番解釋，才幸好他恍然大悟：「是找邰家『做門神的』呀！」

——「做門神的」，想起有朋友說她老家也多稱誰誰誰是「做麵條的」、「賣餛鈍的」，突然感到了親切——太好了，他們還在。

關於看到一屋子的木刻年畫作品的喜悅就不多說了。想趁機會聊一下「賣門神的」邰一家人。

——「要不是祖譜在文革中被毀了，不然可以追到六百多年前。」

邰夫人跟我說起了家族的故事「那時候一批批木刻板都被視為封建迷信燒掉了」。她嘆了口氣，但隨後用「這也沒啥好可惜」的語氣對我說「毀也就毀了，活下去至少還可以傳承，對吧」。

邰夫人務實，對於我工作不穩定又沒有娶老婆很有意見，但也就是像阿姨在叮嚀小孩那樣碎唸幾句也就過了。她跟我介紹起各個年畫的意義，又讓我體驗印刷，且要我配合把年畫送人時的小儀式：送的人在送之前要說幾句和年畫內容有關的吉祥話，而收的人在接到瞬間要大喊「接到了」，且越大聲收到的福氣越旺。

她看我一副文弱書生，大概不知道我搞節慶時學會了大吼大叫，接到後的我深呼吸大喊「接到啦」可把她嚇了一跳。總之，帶上了一大袋年畫，我又跑去南小里村，去找刻板畫的邰先生。

在邰先生那裡，則有一屋子的工具和木刻板。我問起他年畫的核心，邰先生搖了搖手，說也沒啥大道理，不過八個字「祈福納祥、驅邪避凶」。我發現跟所有民藝書上講的話一模一樣，但第一次從真人的口中聽到卻顯得特別新奇。

但畢竟這樣的回答太簡短了，我又追問了下去，他想了想，則告訴我「更重要的是每個年畫所對應的民俗內涵」。

辟邪貼門神、求富貼財神、祈雨貼龍王、祈豐收貼倉神。小孩出生貼一張「納祥童子」、女孩出嫁前把「佳人愛菊」貼在閨房。而灶王爺不只貼廚房，家裡人少貼「三口灶」，家裡人多則貼「八口灶」——「你家若沒幾個人貼八口灶幹嘛？讓他們沒事幹之外又浪費祭祀品，小家庭貼三口灶就好」想起邰夫人帶著「怎麼連這個都不懂」的表情對我解釋過。

後來，邰先生又講起了門神敬德和秦瓊的故事，我才意識到陝西正是兩位最經典的門神的起源地。而我又問了他目前有沒有傳承人，他說「這種基本功就要好幾年的活，年輕人哪幹得下去？」「那未來怎麼辦呢？」邰先生苦笑著說「以後的事以後再說」。

或許是受到太多當代藝術的影響，我總糾結創作者與創作物之間的裏外一致性，但在民藝的世界裡，這樣的邏輯大概不適用吧。

民間藝術本身就是個自相矛盾的詞語，畢竟他們從未曾以「藝術」自居。在最初的年代，「做門神的」和「賣餛飩的」，大概沒有誰比較特殊，它們都只是生活中必要的存在而已。

——但若只是這樣的話，我又何以一種全然「特殊」的眼光看待呢？

在離開鳳翔的公車上，包裡塞著三袋年畫，想著邰家人百年的傳承與我們嘗試的創新。突然興起了一個願望，關於在遙遠島嶼上創造的東西，會不會有一天也能成為一種啟發，傳到這兒。
