---
title: 冊㈠——過節
date: 2023-09-04
author: 莊逸軒
---
有人說，今天的城市生活，是「天天能過節的世界」。

在過去只有特殊日子才能體驗的狂歡、聽到的音樂、飽足的佳餚。現在只要有錢有閒，我們隨時都能夠取得，不用管什麼日子，什麼規則。

- 

節慶的「節」，也就是調節的「節」。不是形式上用來分隔時間的單位，而是反映了人在精神面上的新陳與代謝。

所以在日常累積的壓力需要釋放，對自己的辛勞需要犒賞。那每週一次的盛宴，每月一次的旅遊，其實就是現代人「過節」的模樣。

- 

如此說來，過節的原理就伴隨在我們身旁，甚至可以說，端陽節的粽子可能不再能滿足口腹之慾，而中元普渡也比不上在卡拉OK唱幾首悲情歌更能抒發。

或許吧，現代人需要的是更有效消除壓力的方法，更多元療癒身心的工作坊，更激烈能釋放情緒的舞台。所以過去的節俗已經不堪使用了，人人得尋找新的答案。

- 

所以獨立樂隊唱起生活的焦慮，而療癒的興盛則反映了傷痛的慣性。但生活卻還是充滿著難以調節的什麼。即使將每個月一次的壓力釋放變成了每週一次，或將每週一次的生活享受提升到兩天一回，好像還是有所匱乏，有所難以填補的空虛感。

是啊，天天都可以是節慶，舊的節慶不重要了，可是「會不會有什麼是沒有被取代的？」

- 

繞了一大圈，回到了原點，再次問起「過節」的根本意象。以還原的方法，嘗試對本質進行思考，畢竟當前泛濫的調節機制並不足以解決問題。

暫時離開熟悉的漢人祭儀，把神鬼的迷信、角頭衝突與政府鋪張的觀光化懸置起來，再讀幾本人類學的書，看一下不同地區祭典的模樣。節慶到底是什麼？節慶獨一無二的價值是什麼？

——我想，是一套人與人如何藉由文化藝術連結的方式，也是一套文化藝術如何藉由人與人而不斷變化的機制。

- 

一直是喜歡現代藝術的人，認為藝術有一份責任，應該要回應我們生活的狀況。

但在城市裡，藝術品靜置於美術館，表驗封閉於歌劇院裡，每天出現在頻幕上的千百種影像，缺乏了氣味與身體性，永遠隔著一道穿也穿不過的牆。

所以第一次好好地看著轎子在街上行進時，其實有一份感動，不是因為信仰，而是意識到有一個方式，居然可以在日常街巷裡，使「藝術品因為人們彼此支持而多了生命力」。

- 

從日本的祭典獲得了形式的啟發，也因為一份鄉愁而不斷回問島嶼的過往。長時間發展著「轎子」這項藝術形式，重新擺放上頭象徵的位置，討論著美怎麼藉由合作與連結呈現於世人面前，又世人怎麼藉由美而產生出新的凝聚空間。

也發現歌舞樂曲、戲劇圖繪，在「節慶」裡頭，都有著一套不同以往的樣子，那屬於關係、屬於常民、且屬於一套素樸但又精巧的美學原理。

- 

如此不斷地反省著，大概就是現代藝術的精神吧。回應著想調節的問題：關於人與人的疏離、人與美的分離。從文化到人際，從藝術到美育，從世界到島嶼，沒有停止的思辨，就是建構的開始。

- 

三年來，累積了點經驗，在對於節慶新的想像裡，也結合了各種對祭典的認識。話說，有時候用「祭」稱我們所做的事，但有時候又以「節」稱之。後來乾脆創了一個新的詞，稱為「節祭」，即「在時節裡辦祭典」的意思。

如前文所說，「節」除了時序，也強調「調節」的意思。但「祭」不太一樣，更則強調「與超越性之間的對話」。在此，超越性不一定是很神秘的東西，可以是某個觀念、某種道德、或對未來本身的期望等等，也可以是自然、是人的潛力，總之就是形而上的東西。

所以也談「祭」，為的是回應精神性的問題。在這個標榜物質經濟的年代，說起「看不見的東西才是最重要的東西」，本身是困難的，但卻必須說：確實是重要的。

- 

如果，節祭就是當文化拿起了筆，為自己所畫下的模樣。那麼我們就當是顏料，可以在地面留下絢彩。

如此成立了「年秊」這個組織，想讓過節作為一種方法，可以帶給當代的人們一種行動的可能。也就如盼望花可以年年地開，只因為把一切都調節好了，水、空氣、陽光。而換作是人，美、生活、文化，也一樣。

一樣，一年一年，我們開花，開名為節祭的花。