---
title: 冊㈡——龕與敬字亭
date: 2023-09-04
author: 莊逸軒
---
- 

龕

- 

當每年清明，都得懷疑一次祭祖的「意義」時，這份「懷疑」就構成了創造上的真實動機。

若說清明的本質夾帶著一份對「先人」的敬意。且當我們這代人，已經對自身的祖先缺乏敬意的感情時，就該回到概念上，重新去界定這個「先人」能不能包納「我們」。

採取了符號還原的方法，先把「先人」這個集合擴大，從私家姓氏到天下百姓，再從天下百姓回返「我們」這個群體。以一個核心問題概括整件事：「共有什麼樣的對象可以帶來新的虔誠？」

- 

在這份還原裡，尋找的不只是牌位上的名字，其實是虔誠的情感，那是一種將自身置放在歷史的洪流中，而能學習謙卑與釋然的情感。

回到脈絡，也會發現「牌位」這項藝術，其實表達了漢人的文化特性，也就是對「歷史」的崇敬。想一下我們的日常，會發現這項性質早已融入在語言裡了，我們在處事時，不會隨便迸出一個宗教的諍言，但常有歷史的教訓，比方「成語」，就是一種由歷史故事累積而成的格言庫。

為此，談牌位，在作為一切禁忌、規矩之前，將其視為一件藝術品。為此我們才能談論它，才能找回和它之間的連結，而不是迴避、不是厭惡、不是默不關心。

- 

所以把牌位放入簡易搭建的「龕」裡，插上兩根竹竿，扛上肩，上了街。

這件事自然是具有挑戰性，甚至可能是激進的，因為這不是個無關痛癢的新文化創造，而是直擊了既有的傳統、上一代的信仰。

但不得不說，再怎麼疏離，基本上還是建構在一份認同上，那終究是「我們」的文化的，是有共同語的，是逃避不了的，為此，被迫也好自願也好，我們都該承認一份表達意見的權利。

所以當把牌位扛入海裡時，望著最綿延不絕的海平線，也望著數不清的矛盾，是自己的血緣、朋友的家族、土地的衇絡、國族的歷史⋯⋯。心情自然是複雜的，但卻是懇切的。是希望能藉由這個形式，使這些記憶、話語能持續，而這大概就是我所堅信的良善吧。

也想著，若隨著時代變遷，丟掉牌位也把牌位的精神價值丟了，那才是真正的激進。

- 

但也不得不說，現實和想像注定是有差距的。三年來的經驗，就是顯像這份差距的樣貌。

就算我們多希望創造一個「牌位」以形成新的共同體，但這自然不是喊喊口號就可以改變的事。所謂的私家有著不容易被取代的基礎，也就是經濟關係，若要真實地建立共有的「先人」，要讓虔誠變成更集體的語言，就也得面對共同體組成的基本條件，即人們如何互相幫助，互相扶持，不是在想像面上，而是現實經濟面上。

其實「私領域」就是當代人的「聖域」，要解構的真正對象，不會只是牌位而已。真正的創造不會比批判還容易，所要面對的恐懼是另一回事。所以，我們不能說「我們創造了一個新的共同體」，目前只能說，我們從觀念的角度，嘗試攪動這件事。

也因此，即使希望能真正地形成文化，但此刻依然在某種藝術的範疇：我們做了一個牌位、一個龕，提供想像，回應問題，如此而已。

——但若不這麼做，未來就不會開始。

- 

敬字亭

- 

敬字亭是文人文化的古俗，而文人文化，是真正落沒的文化。

在敬字亭的邏輯裡，主角不是對神祇的祭拜，而是對寫下的字表達一份感情。一份要將其燒盡卻感受到不忍的情感。

寫字的人很清楚，親手寫下的字是有情感的，而非只是傳遞訊息的工具而已，上頭寄託著自己的「心」，包含對字的審美、對思想的認真、對表達的誠懇。另外，也是一份自由，在於掌握了這份累積千年的「發明」的自由。如此細細感受，確實會有一份珍惜、一份感激，在於「居然能擁有這樣豐富的文化」。

- 

敬字亭要回應的，是關於紙張、關於文字、關於所有書信所乘載的神聖性。

在敬字亭的脈絡裡，標榜了一個書風盛行的年代，據說那曾經遍佈島嶼，不只客家，有文字的地方就希望文字能被好好對待。在那裡，話語或許不會稍縱即逝，而人對於自己寫下的一筆一畫，能有份細慢的、斟酌的態度在裡頭。

在一個凡事快速、且變得輕率而隨便的社會，這樣的回應看似多餘，但確實就是在試著調節什麼，在試圖捍衛點根源性的價值吧。

- 

也想過百工皆應該如此，我們都該在一年有一個日子，可以將使用的工具「脱工具化」，使之變回純粹的「物」，其實也就是留下一個空白，可以沉澱點心情、思索點道理，只是感謝也好、或和別人聊聊也好，或許我們會更愛自己的工作，也會更明白自己工作的價值，在今天，「留一點時間」，也就是在喘息之中找回意義與熱情的最簡單方法吧。

- 

清明清明，安靜且誠敬，是一年中最適合重新聊敬字亭的時節了，我是這麼想的。