---
title: 訪新豐里
url: https://docs.google.com/document/d/1gfdSNIgKLH_8sNZzO7FV3anqLDBDTrz7b0haX9vnKKM/edit?pli=1
author:
  - 侯文婷
  - 蔡容禎
---
# 訪新豐里

## 容禎初稿

穿越哈瑪星鐵道文化園區的大草原，拐一個彎，我走進安靜的社區巷弄裡，這裡沒有高舉自拍棒的觀光客，連棟的老舊房屋阻隔了碼頭吹來的海風，似乎也阻擋掉了濃濃的商業味。一間低調安靜的廟坐落於建國四路尾，這裡不像一個以工業聞名的大城市港邊，時光似乎回到童年時成長的街區。

農曆年底開始籌備甲辰上元時，我們幾個夥伴來訪新豐里幾次，新豐里長、代天府的副主委和其中一位夥伴的阿嬤是我們常常拜訪的對象。活動結束後再次來訪，時序從冬末春初一轉眼來到盛夏，阿嬤從冰箱拿出冰冰涼涼的運動飲料請我們喝，因為年紀大記憶力不好，一番描述後才想起我們，阿嬤開始娓娓道來年輕時的艱苦歲月與平時在新豐里的日常；副主委也與我們滔滔不絕過去社會濃濃的過節氣氛和人情味，描繪出了社區的模樣。

代天府副主委的屋子客廳有一桌麻將正打得火熱，騎樓有另一桌正在泡茶，而我們坐在外頭馬路邊的木椅上，與副主委聊著以前過節的習俗，這裡儼然成了社區居民聚集的中心。

副主委說以前過節氣氛很濃厚，外地的親戚們都會回來吃年夜飯，小朋友要乖乖在家吃完年夜飯後才可以領紅包，領完紅包後小朋友就一夥一起跑出去玩。過年期間也都會有民俗團體到各商業區或街區巡演舞龍、舞獅等民俗技藝；元宵節小朋友用鐵罐自製燈籠，和同伴到處繞街，各大小廟也都會有猜燈謎、乞龜等習俗。

「除夕夜是沒有人在睡覺的。」副主委誇張地說道，「即使是小朋友也很懂得玩，對比現在的生活很無趣，只剩手機。」

活動前我們向廟方借了廟前的空地，後來副主委甚至主動出借了廟裡儲藏的空間和大鼓也給我們使用，活動當天晚上還煮了一大鍋的元宵請大家吃。

活動結束後半年，除了感謝以外，我好奇地問副主委為什麼願意如此鼎力相助？他只豪爽地回答一句「因為趣味」。聽完副主委回憶過去這一代社區如何充滿趣味與歡樂地好好過一個節日，其實便不難理解，一群年輕人想在現代重拾過節的意義，他的鼎力相助，或許超越趣味，更有濃濃的懷舊情懷。

最後，我們和阿嬤一起到夜市吃鐵板麵當晚餐，阿嬤感慨同輩的朋友多半走了，附近年輕一輩的鄰居上班都很忙碌，平常也不太會聊天，現在已經蠻少可以一起聊天的朋友了，說完，一轉身卻又跑進路旁某一戶人家裡，說要和朋友打招呼；副主委沒有費力地迎接、招呼，自家卻自然而然變成一個聚集中心。若非這兩年上元走街都來訪，與新豐里的里長、廟的副主委、阿嬤這些長輩、居民相識，或許就從未能體會、享受與一整個街區的居民們一起拔河、看燈、鬧春的趣味吧。

## 容禎二修

上元夜，敲鑼打鼓的隊伍一路穿越夜市熱鬧的人群，走到位於建國路底的新豐代天府，轎手在廟埕前高舉花轎，鑼鼓喧天，眾人爭相鑽轎，將氣氛帶向最高潮。次日，三聲鑼響，在眾人的吆喝下，一群人在廟前拔河，家家戶戶開門上街、歡聚鬧春，準備浩浩蕩蕩走回文化中心。

「因為趣味啊。」活動結束後半年，我們好奇地問副主委為什麼願意鼎力相助出借場地、大鼓，甚至還在活動當晚煮了一大鍋元宵請大家吃？他只豪爽地回答這一句。

副主委說以前過節氣氛很濃厚，外地的親戚們都會回來吃年夜飯，小朋友要乖乖在家吃完年夜飯後才可以領紅包，領完紅包後小朋友就一夥一起跑出去玩。過年期間也都會有民俗團體到各商業區或街區巡演舞龍、舞獅等民俗技藝。元宵節小朋友用鐵罐自製燈籠，和同伴到處繞街，各間廟也都會有猜燈謎、乞龜等習俗。「以前除夕夜是沒有人在睡覺的。」副主委誇張地說道，「即使是小朋友也很懂得玩，對比現在的生活很無趣，只剩手機。」

社區巷弄裡連棟的老舊房屋阻隔了碼頭吹來的海風，似乎也阻擋掉了濃濃的商業味。聽完副主委回憶過去這一代社區如何充滿趣味與歡樂地好好過一個節日，或許超越趣味，更有濃濃的懷舊情懷，而我們若非這兩年上元走街都來訪，與這些長輩們相識，或許就從未能體會、享受與一整個街區的居民們一起拔河、看燈、鬧春的趣味吧。

## 編輯指引

1. 我們的書寫是要反饋我們自身，但這個反饋的由來是什麼，需要一開始開宗名義，說明這趟探訪的緣起與初衷是什麼，也是方便年秊的讀者跟主題建立關係。
2. 書寫對過去行動的回應：時時對照受訪者的語言跟自己的關係。盡量把我們放進去，或者把一起同行的夥伴在現場的狀態寫進去。聽到受訪者的話，讓我們想起什麼也可以寫入。
3. 書寫對未來活動的期盼：可以努力詢問受訪者建議，如果不容易問出來，也可以從是我們這一趟旅程的心得開始書寫，說明如何讓這一趟訪問，運用於下一次的經驗。
4. 記得我們的活動是主體：受訪者的故事、地方文史是可以放入文內，但主要是讓人物、場景立體化用的，不能喧賓奪主。

## 文婷三修＋容禎補充

上元夜，敲鑼打鼓的隊伍一路穿越夜市熱鬧人群，走到位於建國路底的「新豐代天府」，轎手在廟埕前高舉花轎，鑼鼓喧天，眾人爭相鑽轎，將氣氛帶向高點。隨後，廟裡佈置了一大鍋元宵，讓我們這群來自城市另一頭的客人，在月夜下，放情享用。

想起那天湯底還帶點桂花香氣的元宵，時序已過了半年，今天和從小居住於此的夥伴文婷再度來訪，想來探尋與這個街區的緣分，如何綻放出一晚絢麗的上元夜？

穿越哈瑪星鐵道旁的大草原，拐個彎，我們便置身安靜的巷弄內，這裡沒有高舉自拍棒的觀光客，連棟的老舊房屋阻隔了碼頭吹來的海風，似乎也阻擋掉了濃濃的商業味。一間安靜的廟坐落於建國四路尾，這裡不像一個以工業聞名的大城市港邊，時光似乎回到童年時成長的街區。

再度見到一口答應提供場地停放燈車、出借廟中倉庫大鼓的代天府副主委時，他正愜意坐在自家門前，身後即是他從小待到大的廟宇。他一見我們便輕鬆問候，於是我們就在馬路上的木椅就坐，然後好奇詢問，為什麼廟方願意在上元節鼎力相助，跟一群信仰相異的年輕人玩鬧在一塊時，他只豪爽回答——「因為促味（tshù-bī，有趣）啊！」

副主委說，他還小時，新豐里過節氣氛很濃厚，外地親戚都會特地回來吃年夜飯，小朋友則要乖乖在家吃完飯，才能領紅包，領完後就一夥一起跑出去玩。

「以前除夕夜是沒有人在睡覺的。」他說，以往每逢過年，此地甚是熱鬧，會有民俗團體到各商業區或街區，巡演舞龍、舞獅等民俗技藝，有時大陣仗，有時零星個頭，但都是想要討個紅包、換個吉利，而此地位於路底的廟埕就是最好的聚集地。

聽到舞龍舞獅，我整個眼睛都亮了起來。現在想看到這種精湛的民俗表演，可是要買票進廳院的！再不然，僅在一個地區那間香火最鼎旺的大廟，還保有這些表演，有時可能得大老遠殺到內門，才能一睹傳統宋江陣，對比他們以前跟這些民俗表演的距離，真的好近啊！

「而且，到了正月十五，各間廟也都會有猜燈謎、乞龜等習俗」，他頭頭是道地回應我們對猜燈謎表達的驚呼，繼續看向對面廟宇邊說著，「像那邊那一排全是澎湖來的，所以會拜烏龜」，但笑說有陣子全民瘋「大家樂」，怕「槓龜」，這信仰還人人躲。

他的話語裡透露著懷舊，講到投入處，乾脆上樓搬來古童玩供我們賞玩。

但要想像起那個時代並不容易，聽長居此地四十年的文婷奶奶描述，幾十年前，新豐里聚集起了來自外地的移民，來自嘉義、台南、澎湖的人在此落腳，靠著一旁的碼頭工作維生。那不是太富裕的年代，但人人骨力（kut-la̍t，勤勞）工作，鄰里相親相依，巷尾無不彼此熟識，也常一起小賭怡情。

在副主委口中，這個社區期待遊戲的心情，一直延續至今。就連我們談話的當下，也能依稀聽見，一旁大人們搓著麻將的聲音。

副主委說，兒時元宵，他與朋友會在鐵罐鑿洞放蠟燭，自製燈籠，等夜裡到處繞街。這樣的情趣，卻隨著時代變遷消失，傳統好像正在漸漸不見。講起一個個前後對比，他無奈說著，「現在過節不好耍（hó-sńg，好玩）了」。

畢竟，這裡已經逐漸不見當年在港口來去、正值青壯年的碼頭工人，人口慢慢外流，反而留下許多老人留守，最大的活動或許只剩大家偶爾嘮嗑，連最後一次代天府遶境也已經過去三十餘年。

「恁的活動袂䆀（bē-bái，不錯）啊！」

癸卯年，初來新豐里時，里民對我們想做的事還一知半解，但我們一在地上擺了條拔河繩，人們就陸續聚攏。在甲辰上元，期待再度比試的居民已經現身等待，副主委更是在迎接我們到來時，二話不說就手舞足蹈地鑽起了轎，並親自締紅，最後在眾人吆喝下，跟著家人，一起參與廟前拔河的遊戲。

對他來說，元宵也曾是這樣充滿童趣，「以前即使是小朋友也很懂得玩，對比現在的生活很無趣，只剩手機。」或許因此，他才教著剛滿週歲的孫兒打鼓，在上元節時，一起對這大鼓咚咚咚地舞動起來。

的確，仔細一想，現在好像很少看到孩子在公園「玩樂」，假日或課後時間，孩子們都在安親班、才藝班，即使閒暇時間出來，也是逛街、看電影、唱歌、玩手機這類同質性很高的活動。

對比我們小時候，光一個鬼抓人就可以延伸成像紅綠燈、蹲下沒抓、牆壁鬼等十幾種玩法，它是無限開展的、很有機的，只要有兩個以上的孩子出現在公園，玩樂、遊戲就成立了，我們可以一下子玩這個、一下子玩那個，也不管彼此認不認識，就這樣耗掉一個歡樂的下午。

聽完副主委回憶，過去這一帶社區如何充滿趣味與歡樂地，好好過一個節，腦袋也接連冒出不同畫面，想像著明年上元，能多一點像副主委口中說的，民俗一點的東西，像舞龍、舞獅、踩高蹺，大家共同拜年鬧春、街上遊戲，讓過去的回憶成為我們可以共有的記憶。

若非這兩年上元走街都來訪，與這些長輩們相識，或許就從未能體會、享受與一整個街區的居民們一起拔河、看燈、鬧春的趣味吧！

## 文婷四修

上元夜，敲鑼打鼓的隊伍一路穿越夜市熱鬧人群，走到位於建國路底的「新豐代天府」，轎手在廟埕前高舉花轎，鑼鼓喧天，眾人爭相鑽轎，將氣氛帶向高點。隨後，廟裡佈置一大鍋元宵，讓我們這群來自城市另一頭的客人，在月夜下，放情享用。

想起那天湯底還帶點桂花香氣的元宵，時序已過了半年，今天和從小居住於此的夥伴文婷再度來訪，想來探尋與這個街區的緣分，如何綻放出一晚絢麗的上元夜？

穿越哈瑪星鐵道旁的大草原，拐個彎，我們便置身安靜的巷弄內，這裡沒有高舉自拍棒的觀光客，連棟的老舊房屋阻隔了碼頭吹來的海風，似乎也阻擋掉了濃濃的商業味。一間安靜的廟坐落於建國四路尾，這裡不像一個以工業聞名的大城市港邊，時光似乎回到童年時成長的街區。

聽長居此地四十年的文婷奶奶描述，幾十年前，新豐里聚集起了來自外地的移民，來自嘉義、台南、澎湖的人在此落腳，靠著一旁的碼頭工作維生。那不是太富裕的年代，但人人骨力（kut-la̍t，勤勞）工作，鄰里相親相依，巷尾無不彼此熟識，也常一起小賭怡情。

但現在人口外流，此地已經不見當年在港口來去、正值青壯年的碼頭工人，反而留下許多老人留守，最大的活動或許只剩大家偶爾嘮嗑，連最後一次代天府遶境也已經過去三十餘年。

再度見到一口答應提供場地停放燈車、出借廟中倉庫大鼓的代天府副主委時，他正愜意坐在自家門前，身後即是他從小待到大的廟宇。

雖然跟家犬一起在外享受午後微風的副主委貌似慵懶，但只要大鼓一擺到面前，他可是能輕鬆秀個兩手，而且還不等孫兒滿週歲，便想親授此技，於是在甲辰上元時，乾脆帶著孫女一起對著鼓聲，咚咚咚地舞動起來。

此刻，他雖未起身再次舞動，但一瞧見我們，也是輕鬆問候。於是，我跟文婷就在馬路上的木椅就坐，然後好奇詢問，為什麼廟方願意在上元節鼎力相助，跟一群信仰相異的年輕人玩鬧在一塊。

聽完問題，他只豪爽回答——「因為促味（tshù-bī，有趣）啊！」

副主委說，他還小時，新豐里過節氣氛很濃厚，外地親戚都會特地回來吃年夜飯，小朋友則要乖乖在家吃完飯，才能領紅包，領完後就一夥一起跑出去玩。

「以前除夕夜是沒有人在睡覺的。」他說，以往每逢過年，此地甚是熱鬧，會有民俗團體到各商業區或街區，巡演舞龍、舞獅等民俗技藝，有時大陣仗，有時零星個頭，但都是想要討個紅包、換個吉利，而此地位於路底的廟埕就是最好的聚集地。

聽到舞龍舞獅，我眼睛亮了起來。現在這種精湛的民俗表演，僅在一個地區香火最鼎旺的大廟還容易看見，有時可能得大老遠殺到內門，才能一睹傳統宋江陣，對比他們以前跟這些民俗表演的距離，真的好近啊！

「而且，到了正月十五，各間廟也都會有猜燈謎、乞龜等習俗」，他頭頭是道地回應我們對猜燈謎表達的驚呼，繼續看向對面廟宇邊說著，「像那邊那一排全是澎湖來的，所以會拜烏龜」，但笑說有陣子全民瘋「大家樂」，怕「槓龜」，這信仰還人人躲。

他的話語裡透露著懷舊，講到投入處，乾脆上樓搬來古童玩供我們賞玩，然後邊介紹寶貝，邊跟我們說，那個時代什麼都能玩，除了尪仔標、紙娃娃，他與朋友也會在兒時元宵，找鐵罐鑿洞放蠟燭自製燈籠，等夜裡到處繞街。

但這樣的情趣，卻隨著時代變遷消失，傳統好像正在漸漸不見。講起一個個前後對比，他無奈說著，「現在過節不好耍（hó-sńg，好玩）了」。

不過，這個社區期待遊戲的心情，一直延續至今。

癸卯年，初來新豐里時，里民對我們想做的事還一知半解，但我們一在地上擺了條拔河繩，人們就陸續聚攏。在甲辰上元，期待再度比試的居民已經現身等待，副主委更是在迎接我們到來時，二話不說就手舞足蹈地鑽起了轎，並親自締紅，最後在眾人吆喝下，跟著家人，一起參與廟前拔河的遊戲。

「恁的活動袂䆀（bē-bái，不錯）啊！」對他來說，元宵也曾是這樣充滿童趣，「以前即使是小朋友也很懂得玩，對比現在的生活很無趣，只剩手機。」

的確，仔細一想，現在好像很少看到孩子在公園「玩樂」，假日或課後時間，孩子們都在安親班、才藝班，即使閒暇時間出來，也是逛街、看電影、唱歌、玩手機這類同質性很高的活動。

對比我們小時候，光一個鬼抓人就可以延伸成像紅綠燈、蹲下沒抓、牆壁鬼等十幾種玩法，它是無限開展的、很有機的，只要有兩個以上的孩子出現在公園，玩樂、遊戲就成立了，我們可以一下子玩這個、一下子玩那個，也不管彼此認不認識，就這樣耗掉一個歡樂的下午。

聽完過去這一帶社區如何充滿趣味與歡樂地好好過一個節，腦袋也接連冒出不同畫面，想像著明年上元，能多一點像副主委口中說的，民俗一點的東西，像舞龍、舞獅、踩高蹺，大家共同拜年鬧春、街上遊戲，讓過去的回憶成為我們可以共有的記憶。

若非這兩年上元走街都來訪，與這些長輩們相識，或許就從未能體會、享受與一整個街區的居民們一起拔河、看燈、鬧春的趣味吧！
