---
title: 燈車—雄獅美術—能登切子
author: 莊逸軒
---
# 燈車—雄獅美術—能登切子

二〇年的時候，我從雄獅出版的《文字的力與美》上第一次看到了「切子（キリコ/ki ri ko）」。

那是在能登一帶，結合了盂蘭燈籠、山車、漁民祈願所創造出的祭典裝置。我當時並不清楚脈絡，卻直接地被它的造型所啟發——原來「四方體」就可以成為祭典的主視覺！

「花燈」的造型總是琳瑯滿目，但卻反而限制了我的想像，不知道有一種可能性「簡約卻又充滿力量」。

二一年，也就是第一次的上元，說要突破以往靜態式的燈會，把燈籠推上街。當時初出江湖，乏人問津，沒有足夠的資源，卻又不甘心做出無趣的燈籠。在所有可能執行的範圍裡，腦袋總是浮現出「切子」——一個簡單的形式，但卻充滿力量。

後來，確實用了最少的資源做出了三台四點五公尺高的燈車，一路遊至了鹽埕，不知道有沒有感動別人，但確實感動了自己。我想，裡頭最大的意義，便是實證了「相信就做得到」的開始。

---

距離兩年半多，疫情趨緩，終於有了出去的機會，首先想到的便是能登，就想親眼看看當時影響自己的事物，而非停留在書頁上薄薄的一張照片。

能登位於日本西岸的石川縣，在整個半島的七月到九月，大小城鎮都有類似的祭典，不同尺度的切子遍佈著，光是想像，就讓我感到興奮期待。

我選擇了八月五日的珠洲宝立七夕祭，那裏有著重達一頓，高十幾公尺的「切子」，且據說會在夜中伴著巨大的松明火炬，幾百人扛著入海。光想就覺得不可思議，那到底會是什麼光景？

---

宝立在珠洲鄉下，交通不算方便，從金澤出發，約兩點多到，頂著日頭炎熱，眼前一片田野，渺無人煙，還以為自己搞錯了地方。

好不容易靠近了小鎮，但離切子所在的港邊還有一段距離，走著走著，忽然撇見高於所有屋頂的遠方，凸出著一個微妙細長的「物體」——啊，居然就是切子！

所謂「十四公尺高」沒有臨場很難理解，畢竟最直接的反映，就在與周邊城鎮的對比。或許在一個高樓林立的地方十四公尺不算什麼，但在一個小鎮裡，十四公尺就是「最高」。

這樣的對照讓我不尤自主地發笑了起來，覺得人類太酷太瘋狂了，便加快了步伐，以它為方向，拐過一個又一個彎，一片蔚藍的海洋為背景，切子終於呈現在眼前了。

——一個簡單的形式，真的充滿力量。

---

切子的裝飾並不複雜，「珠洲絆」、「龍鳳舞」等大字配合美人圖、簡單的木作雕刻、小燈籠擺置，其實也就差不多了。而我一度看著燈泡接的蓄電池還有不小心被吹風破的宣紙發笑——看來我們真是同路人啊。

待黃昏臨暗，人們吹著笛子、打著大鼓，ㄧ波ㄧ波地聚集到港邊，祭典開始了，熱騰騰的氣氛震動著小鎮，小鎮忽然像是擁有心臟的生命體，咚咚咚，咚咚咚，我看著巨大的切子由數十個壯漢扛起，是少是老，他們喊著簡易的口號，繞著港邊遊行，從這頭走到那頭，再從那頭回到這頭，像是在讓什麼甦醒一般，晃著搖著鼓動著，在某個高潮的時候，五台切子如一堵牆似的連成一線，像極了變形金剛的合體，讓我驚訝、讓我啟發，原來立方體可以創造出這樣的景象！

其中有一台由國高中身組成的切子，高約三公尺，成為了頭陣，率先往沙岸走去。待他們入了海，我看著還青春稚嫩的少男少女，奮力地扛著切子，和著幾個老師，ㄧ同協力著，似乎痛苦著肩上的重量，卻又喜悅著一份彼此相助的羈絆，如此繞著松明火炬，一圈又一圈。

突然眼眶濕熱了起來。

聽說切子下海以後，木料會因為吸水變得更重，更不用說另外四台十四公尺高的切子了。約十一點多，待所有人聚集到沙岸，隨著鼓聲吶喊，男人們脫去外衣，露出臂膀，就這樣一齊扛著切子往海裡奔去，他們也繞著松明火炬轉著，突然間，煙花被點燃了，一彈一彈地打上小鎮沒有光害的夜空，那一刻，整個海域就像座天地串通好的舞台，放射性地演起一場無人導演的大戲。

我跟著跑進了海裡，一面避著浪花打到相機，一面盡可能在最近的位置紀錄那難以言喻的現場，卻發現在海中繞著的人不像想像的嚴肅，一群大叔互相潑水嬉鬧，打鼓的人不時關心扛著的兄弟，看著我也笑了起來，直到最後一發煙花消失在天際，才發現衣服已經濕了大半。

---

後來，我到了岸邊烤起火來，那是小鎮的「目印」（標示位置的火）。正好遇到了一個大叔也在烤火，靜靜地，大約過了二十分鐘，他似乎看我一個人孤單，就搭話問我要不要他們的營子裡聊聊。

日語勉強還能通，待一陣寒暄與自我介紹以後，想起三年來老問著的一道題。我便問了他「我想知道，切子上面的神是什麼？」

那個大叔眼神溫柔，想了想，說他不清楚，又拉了旁邊的友人問，最後給我了結論：切子的上頭沒有神。

什麼？不是海神？不是神道的信仰？這讓我感到驚訝，趕緊追問：「那是什麼讓你們如此團結的？」而這回他沒有多想，俐落地回答：「仲間（夥伴）」。

我試著向他傳遞，這樣的回答讓我很感動，但他大約搞不懂這有啥好感動的，總之話題就到這裡了。畢竟也午夜十二點了，我不捨地望著還亮著的切子，與他握手告別。

---

拖著一身的沙子與鹽巴，沿著港邊旅館走去，想起了坎伯說過的一個故事：

——有一個從紐約來的美國社會哲學家，對一位日本神道教的神職人員說：「我們目前為止已參觀過許多典禮，也看了你們許多神廟。但我不了解你們的意識形態。我不了解你們的神學。」日本人停頓了一下，彷彿在沈思，然後搖了搖頭。「我想我們沒有意識形態。」他說：「我們沒有神學，我們跳舞。」

---

早上起來，港邊已經不見了任何切子了，聽說天還沒亮就都拆除乾淨了。那是只有在一夜打上天際的花朵，和花一樣，沒有多餘的解釋，但就這樣一年一年，被人們守護著、成為著、綻放著。

——我想，做祭典的人在做的事，真的就只是件理所當然的事。
