---
title: 〈文化限界論〉下「移動」
author: 莊逸軒
---
# 〈文化限界論〉下「移動」

## 下「移動」



1
地域限界

今年夏天，我去了一趟金門和泉州，在那裡看到豐富洋樓群和騎樓街屋後，我才意識到高雄本身並不外於這些文化資源。我便循著花磚的足跡，到了有閩式疊樓的大社許氏古厝，又造訪旗山的中山路——那裡有一條街的牌樓厝山頭。而回到住家附近，發現五塊厝的陳中和墓已有東西交流的元素。

為了認識更多，我讀起高雄建築的歷史，從1684年迄今，分為清代建築、日治建築、中國文化復興式建築、現代式建築等等。從鳳儀書院到逍遙園，再從文化中心到衛武營國家藝術廳，這讓我意識到我們的文化資源是豐富的，只是比較分散而已。

然而，這樣的分類卻讓我看不到「限界」。也就是文化與文化之間怎麼互相影響、乃至創造——畢竟在上述的文史介紹裡，我們只看得到「統治與被統治」的關係。

要知道，這裡的「統治」，是以國家的領土作為範圍。我們好似理所當然地學習國土內的文化與歷史，但這卻忽略了「限界」所具有的「孕育力」。比方說，上述的許氏古厝、旗山中山路、陳中和墓都是日治時期的建築，但其實並不具備明顯的「日本」元素，而是與「華僑」的文化有所相關。如果我們要理解它，就得把地圖放大到「閩南」、乃至「南洋」。

在這裏，「閩南」本身是特別的，它位於以北方為中心的政治體系、以及重點為南洋的海洋經濟體系「之間」。而這樣的性質到日治時期依然不變，「閩南」長時間保有自身文化的脈絡。

然而，處在政治的劃分下，我們逐漸看不到這樣的脈絡。比方說，我們可能用「台灣出現了中西合璧式建築」來概括二十世紀初「西式山頭」和「中式堂號」的結合。但這樣要怎麼理解「為什麼這種建築以閩南人為主要發展族群？又閩南人不同於福州人、廣州人的理由是什麼？」

當然，不管是哪個國家，都會面臨這樣的問題，如日本會忽略朝鮮半島、中國會忽略中亞、台灣會忽略南洋。而這都是國境所帶來的封閉性力量。

濱下武志在《海的亞細亞》認為「國家不過是一種地域統治的歷史型態，但地域本身具有更多層次且多元的結構和內容。」他以「海域社會」這個概念取代了過去的國家史觀，改從「朝貢、交易、移民、海神」的觀點，轉換「政治、經濟、社會、宗教」的論述，試圖在「國境」之外，找到屬於「地域」的文化視角。

延續他的觀點，我們可以找到「文化限界」第一個要點，那就是以「地域」取代「國境」。如此思考台灣，台灣就不只處於板塊的交界，更處在地域的交界。那裡有著豐富的貿易的發生、移民的航道、信仰的力量、乃至移風易俗的脈絡。而才能讓我們再次意識到：台灣確實在「海洋之上」。所謂的海岸線不是阻擋人的牆圍，而是路的起點。



2
族群限界

或許就像地域限界的原理，人也並非一出生就被歸類為「某某國民」，甚至能夠藉由各種「移動」改變自己的認同。所以在過去，一個人有好幾種身分也不奇怪。但當國民國家確立以後，地域被國境改變，「族群」則被「國族」重新定義。

如此回應起自身的經驗，長時間總處在一個「找不到文化」的窘況，呼應開首的「文化選擇障礙」，父輩曾被教育要成一個「中國人」，但到了我這輩，又有新的論述要我們成為「台灣人」。其間的難題姑且不談，我比較想先拋出新的問題：為什麼這兩者都不告訴我們何謂「福佬」、何謂「漳泉」、何謂「閩南」？

在今天，「台灣人」是講求多元的，有著「客家」、「阿美」、「布農」、「太魯閣」、「排灣」、「達悟」⋯⋯等族群並存。但這樣的「多元」卻也帶來了一個矛盾，即講「台語」的族群，不就成了「台灣人中的台灣人」？

我想，這裡還是和刺青是一樣的邏輯，即「現代化」先剝除了我們固有的族群特性，又因為「個性化」促進了人們從「族群認同」的角度給予自己定義。如此尊重少數、文化平權、身分政治等議題呼之欲出。但回到「我們」——所謂的「台灣人中的台灣人」，如何不表現為「族群」與「國族」之間的衝突呢？

或許是因為族群的多數優勢、殖民的記憶、民族主義的風潮、或兩岸政治的現況。狹義的「台灣人」就進入一種「兩難」，即「閩南」、「福佬」所背負的原鄉脈絡的壓力，以及「台灣」本身可能擠壓其他族群的疑慮。

面對這樣的問題，依然想談「文化限界」的第二個要點，也就是以「族群生成」取代「族群固化」。就如黃應貴在《解鎖新識界》一書提到，族群的認同總在「天生血緣」與「後天實踐」中掙扎。我們不會突然成為某某「國族」，也不會受限於血緣上「祖國」的迷思——對於族群的「限界」，我們可以有更多思考的空間。

我以為，族群總可以創造新的認同，就像「福佬客」（融入閩南生活的客家人）那樣，也能有「客家化的閩南人」，能有「漢語化的閩南人」，當然也有「現代化的閩南人」。

在這個角度上，我們並不取消族群的特性——血緣、語言、風俗畢竟都是重要的「文化資源」，然而，我們也不讓任何特性封閉自己，也就不再強調「正統」、「純粹」、「標準」。反而該問「能不能給變化更多彈性的界定，讓人們更意識到『交流』正在發生？」

我認為，如此談論「族群」的限界，反而能開放出資源。就像過去恆春民謠的「守牛調」有排灣歌唱的元素，六堆客家莊的織布則有平埔「十字繡」的融合。更不用說漳泉的「對場作」、閩客的「金廣福」、台日的「膠彩畫」、外省本省的「橋副刊」等等，都有著無數族群邊界變化的故事。為此，在為單一認同爭得面紅耳赤之前，我們也該認識「多元」活力的真正來源：或許早已藏在生活中的食衣住行裡。



3
歷史限界

但比起地域和族群，歷史的限界可能更加地複雜。

事物畢竟都有歷史的脈絡，但歷史的脈絡卻總是混著特定的解釋，比方說，日本對待台灣的官方說法不是「殖民」，而是「植民」，也就比起「帶來的壓迫」，更著重「協助的進步」。

有趣的是，島嶼的認同差異很大部分來自於此。前者更突顯「反抗」所帶來的團結，而後者則是以「懷念」作為凝聚的要點。人們有所分化，已不止和日本的關係，更是所有「統治者」與「被統治者」之間的關係。

但延續族群的限界，我們會發現歷史很難將「族群」一概而論。比方把林爽文事件視為台灣人早期的反抗，那怎麼解釋清兵所聯合的客家莊？問二二八事件的省政府為什麼這麼快掌握本土菁英的名單？就會發現「清鄉」的背後有著「外省政府軍」和「本省既得利益者」的合作。

如果從族群的限界中開展歷史，總有難以一概而論的故事，那使得一昧的「反抗」或「懷念」都經不起考驗。然而，我希望討論的「歷史限界」或許再複雜一點，那超出了族群與地域的範圍，卻依然是我們生活中不得不思考的「文化問題」——即一個個在大時代中移動的「個人」的故事——又究竟屬於「誰的」文化？



綜觀島嶼的歷史，「個人」的故事格外不好理解。

島嶼並非「小」，只是在時空的巨流裡，島嶼的「中心」一直不在島上。記得第一次拜訪榕城（福建福州）時，讀到連雅堂、許南英、丘逢甲等人的遊記，才知道當時閩客士人心目中的「台北」就是這座「榕城」，而這突然給了我新的想像：三坊七巷裡一片片美麗的「風火山牆」與「堆灰塑」，原來和先人們的記憶如此靠近。

又後來，多少人輾轉於東京、廈門、上海、乃至「滿洲國」。不管是讀書學習、經商貿易，還是深知「台灣問題不會在台灣解決」的社運領袖。當時的人總得「移動」，且不管自願與否，都得用不同的角度「回看台灣」，而這一直延續到戰後的中美局勢——我想，「台灣」實在有點「太大」了。

如此從歷史限界的角度出發，就不止哪個「族裔」曾經駐足於「這片土地」、或我們的「族裔」如何走過「其他土地」？更是誰如何在這裡成長、誰為何來過、誰去了哪裡、又誰為何留下？而這便是「國境」與「國民」的框架捕捉不到的事——我們得在地域和族群以外，認識個人的選擇怎麼影響文化？

所以，認識以砂糖貿易往來於打狗、橫濱、香港的苓仔寮地主陳中和、認識在鳳山掀起農民組合運動的台共黨員簡吉、認識因為同姓婚姻受阻，從高雄港到滿洲國任職的美濃作家鍾理和、也認識開創「玫瑰聖母教堂」的傳教士郭德剛、認識建設「旗後炮台」的兩江總督沈葆楨、認識開發南洋農業的「逍遙園」主人大谷光瑞、認識設計「高雄文化中心」的外省建築師王昭藩。

究竟誰是「漢奸」、誰是「共匪」？誰算得上「民主先烈」、誰又有「本土貢獻」？我想，這都是政治擅自給人的標籤。如果以歷史限界的角度，我們便不再急著定義，而是走入一個又一個生命的故事，看生命如何彼此交織、彼此影響。

如此也不再急著判斷「民國革命」和台灣有沒有關，而會讀到林獻堂、羅福星和梁啟超在霧峰的把酒言歡；也不急著討論「五四運動」發生在哪岸，而會讀到張我軍、賴和與連橫、鄭坤五如何在刊物上吵得人仰馬翻。也在辯論「本土」與「中國」之前，先聽一下在李雙澤的告別式上，楊祖珺、胡德夫唱的〈美麗島〉與〈少年中國〉⋯⋯。

我想，越是複雜的年代，人與人的限界就越加複雜。所以我們得為「文化限界」找到第三個要點：關於歷史，不再用「同一性」、「單一認同」去評判人的價值，而是認清「人」過於豐富、也包含太多變化的特性。

而也就從這裡開始，我們試著翻轉「人物紀念」的意義：不是要拉攏誰為「同路人」、或排拒誰為「異己」。而是挖掘每個背景的苦悶、每個承載的思想、每個行動的情懷⋯⋯。以不斷思考什麼樣的故事值得人們記憶、又什麼樣的訊息我們可以繼續傳遞、繼續追尋。同時，也切記，歷史上任何對人輕易的論斷——不管是歌頌還是折損——都將是粗糙、乃至粗暴的。



4
閩南與限界



從「地域」、「族群」到「歷史」，我希望能漸漸地勾勒出「文化限界」的輪廓，去認識「移動的人」與「可移動的中心」如何交織出今天豐富的文化圖景。同時，也希望藉由對文化限界的討論，去捕捉更多「人如何連結」、又「人如何失去了連結」的故事，以對「化約」有所警惕，展開對「多元」更切實的認識。

在最後的兩小節，我想再次拉回「閩南」這個主題，並繼續從「文化限界」的角度，試試看這能不能成為回應「我們」處境的問題？



開頭提到，我從金門到了泉州，又回到高雄大社、旗山、五塊厝。我看著各種中西合璧、中骨西皮、乃至南洋殖民樣式的閩南建築，又看著刻著英文拼音的商號與山頭、牆堵上絢麗的花磚、門額上安置的雙龍搶珠和西洋天使、意外地發現「紅磚」如何為這個地域獨有⋯⋯。我繼續對比著北方的窯洞、江南的青瓦粉牆、也對比了和洋折衷的日本大正建築、上海的十里洋場。我想起了鄉野間廟會元素雜揉的情景，也想起東西南北食物多樣並存的日常。突然，我對「閩南」有了全新的想像。

讀到鄭維中在《海上傭兵》寫道「『他們』活躍在跨國的空間之中，能使用多種語言，遠比明帝國的官員擁有更多對外經驗⋯⋯。這個海上集團的興起與消失，不屬於任何一國的歷史，必須從世界史的角度理解。」

這個「他們」是誰？是從十六世紀從潮州出發，在占城（今越南中部）、大泥（今泰國狼牙修）、打狗之間來往的海盜「林道乾」；是十七世紀貿易於長崎（日本）、交趾（越南）、萬丹（印尼）、魍港（台灣）的海上商人「李旦」 ；更是在海上縱橫馳騁、建立南海最大勢力「軍事兼跨國企業複合體」的「鄭芝龍」。而如此繼續深入下去，就會發現若要對「鄭成功」有所理解，就得從這裡下手。

所以不只農民耕田、水牛與三合院的「鄉土情懷」。更有著一艘艘順著洋流移動、與各地通航經商的船隻；一個個和政府海禁對抗、通譯國際的航海士；並且，當我們回到「下南洋」的脈絡，就能把發生在台灣、新加坡、馬來西亞、印尼等地的故事連在一起。也只有如此，我們能解釋「洋樓」、「老街」等「中西合璧」式文化的出現。畢竟這樣「融合」的發生，可不是一個固守傳統的人群可以創造的。

——我想進一步舉《老屋顏》一書描述的金門「黃輝煌洋樓」作為例子：

「山牆中填滿了中西風格的雕飾，如薔薇、卷草、葡萄、鳳梨等花草水果，也有飛禽走獸類的獅子、鳳凰、仙鶴等，山牆兩側的望柱還各有一小天使倚靠。洋樓八角樓女兒牆上的花瓶壓簷欄杆與望柱形式相同，頂端上也皆是以獎盃造型泥塑收頭。這些雕飾不僅形塑了黃輝煌洋樓專屬的建築特色與個性，且不論東方符碼或西方圖樣都各自代表的吉祥涵義，彷彿洋樓正接受著來自各方的祝福⋯⋯。」

六月時親自到訪，確實驚嘆，它既不會像今天的歐式豪宅只剩下一昧的「模仿」，也不像仿宮殿式建築過份強調自己的「正統」。而能看到了細節與細節之間如何「諧和的碰撞」，也看到了文化與文化之間「分寸的拿捏」。

我因此開始思考「融合」如何作為一種技術？如何發展出相應的原理原則？也在這樣的認識下，我發現島嶼充滿著類似的文化資源，座落在金門島上的「黃輝煌洋樓」只是個「模範」，並非「特例」。我們確實在一片適合人們持續思考這份「融合的美」如何可能的文化圈裡，為此，我想「我們」都可以再自信一點。



5
限界與移動

舉了閩南文化裡的一些限界元素，並不是說「所以閩南人就是如此」，而是「我們其實可以從自身的脈絡中找到更多的可能性」。畢竟會去談地域、族群、歷史等，就是在試著說服人們「我們其實有著很豐富文化資源可以運用，並不需要一昧地向外追求」。

最後，我將以「移動」的概念出發，試作一個「閩南人」的文化簡史。但也先提醒，這只是一個思考的嘗試，並非嚴格的考據，還期待讀者可以自行發展、考證、乃至擴充：

一、作為廣義上的漢人，以專業農民、宗族禮法、多神信仰、科舉文化等作為共同特徵的廣域文化體。也就帶來了相應的共通基礎，如漢字文化圈、祖先牌位、儒家倫理、五行觀、歲時節慶⋯⋯

二、作為北方漢人南遷於福建所形成的「閩」，而又以方言的差異將泉州、漳州、潮州等區域稱為「閩南」。但綜合來說，皆因其臨海、山多平原少、又遠離京城的地域特性，逐漸產生了相應的文化特性，如紅磚牆、蚵仔煎、媽祖信仰、蟳埔女服飾、潮州皮影戲、南管音樂⋯⋯

三、「過台灣」的閩南，因為人口增長、耕地不足的原因，而在不同的時期陸續發生移民活動，其中以漳泉籍為主，從農業開墾到參與科舉，開展了將近兩百年移民史，慢慢產生具台灣特性的閩南資源，如虱目魚養殖、萬善爺信仰、八家將、歌仔戲、粉圓⋯⋯

四、「下南洋」的閩南，包含馬來西亞、印度尼西亞、菲律賓等地，與整個南洋海域發生互動，逐漸產生多樣的華僑文化。如殖民地樣式的洋樓建築、馬約力卡花磚壁堵裝飾、沙茶、海南雞飯、僑批、峇峇娘惹⋯⋯

五、帝國主義時期的台灣閩南，逐漸消彌了漳泉的分別，並開始接觸西方的現代化，並添入了日本相關的元素。如味噌湯、混合式木屐、台式日文、洗石子技術、珈琲店、膠彩畫、早期台灣流行歌⋯⋯

六、戰後的台灣閩南，處在日本中國、本省外省的交錯中，逐漸產生了更明確的「台灣意識」，但卻已融合了大量的北方文化。如普通話、劉元祥商用字體、宮殿式現代建築、京腔京韻、崑曲、豆瓣醬與牛肉麵⋯⋯

七、民主化、追求「本土化」的台灣閩南，同時進入了全球化的風潮，局勢呈現為多種主張衝突的狀態，我們便混著西方流行音樂、新自由主義、高科技產業、網路搜尋引擎⋯⋯。繼續思考什麼是「我們的文化」。



我想，「移動」總可以繼續細分，不足之處也可以繼續補充。但不管如何，文化就會一點一點地「位移」，而變得越加寬廣。我們畢竟並非那麼「同一」，卻又「共通」著些什麼。才可以在「獲得與捨去」、「分享與守護」、「融合與衝突」之間，持續著限界的活力。

所以，回到整個《文化限界論》的核心論點，也就是試著扛起一份責任，不斷地度量自己與歷史、族群、地域之間的距離，並以自己的生活方式體現出更鮮明的「文化性」，以讓真正的「交流」可以發生。

如此，我們不再停留在空泛的定義上，也不輕易地放棄所有。而是繼續發展出各式各樣的「限界」，讓文化所具備「孕育力」持續不斷。而我想，這也就是限界藝術所標誌的「永久未完成」——我們得不斷地思考文化的創造、也不斷地形成不同的文化——不會有停止移動一天。


