---
title: 上元資料整理
date: 2023-10-12
---

- 【基本概念】
    
    - 名字：慶祝一年的第一次滿月。
    - 主要活動：燈節（*起源沒有定論，可能是歲時信仰、北方原始過年「鬧社火」、漢代佛教傳入的「燃燈獻佛」綜合的結果）
    - 主要意象：解宵禁、歡鬧（*對比除夕夜守歲的「家族團圓」，作為過年的真正結尾「城市人共同狂歡的慶典」）
    - 主要調性：吉祥、祝福、熱鬧（對比厭勝、穩重、寧靜）
    - 台灣：乞龜求子、鑽燈腳、拜天公生（等 *各地習俗：野柳神轎淨港、台東炸寒單、鹽水蜂炮、竹山紫南宮吃丁酒、客家殲炮城與伯公會、內湖夜弄土地公、平溪放天燈（等
- 【相關詩詞】
    
    ——東風夜放花千樹，更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路，鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。蛾兒雪柳黃金縷，笑語盈盈暗香去。眾里尋他千百度，驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。《清玉案・元夕》
    
    ——千門開鎖萬燈明，正月中旬動地京。三百內人連袖舞，一時天上著詞聲。《正月十五夜燈》
    
    ——火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。遊妓皆穠李，行歌盡落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。《正月十五夜》
    
    ——有燈無月不娛人，有月無燈不算春。春到人間人似玉，燈燒月下月如銀。 滿街珠翠遊村女，沸地笙歌賽社神。不展芳尊開口笑，如何消得此良辰。《元宵》
    
    ——法輪天上轉，梵聲天上來；燈樹千光照，花焰七枝開。   月影疑流水，春風含夜梅；燔動黃金地，鐘發琉璃臺。《正月十五日於通衢建燈夜升南樓》
    
- 【相關記載】
    
    ——公曰：「家中點燈，何必出看？」夫人曰：「兼欲看遊人。」《司馬溫公禁看燈》
    
    ——比戶以鑼鼓鐃鈸，敲擊成文⋯⋯兒童圍繞以行，且行且擊，滿街鼎沸，俗呼走馬鑼鼓。《清嘉錄》
    
    ——及上元日，百姓請事山燈，報穰祈祉。《觀山燈獻徐尚書》
    
    ——百支燈樹，高八十尺，豎立高山，上元夜點之。《開元天寶遺事》
    
    ——又有燈球、燈槊、絹燈籠、日月燈、絹燈、鏡燈、字燈、馬騎燈、鳳燈、水燈、琉璃燈、影燈。諸燈之最繁者，棘盆燈為上。《醉翁談錄》
    
    ——元宵期間，女子以跳繩為戲，名曰跳百索《樂陵縣志》
    
    ——方相氏，掌：蒙熊皮，黃金四目，玄衣朱裳，執戈揚盾。帥百隸而時難。以索室毆疫。《周禮》 ——人戴獸面，男為女服，倡優雜技，詭裝異形。《隋書・柳彧傳》
    
- 【一些意象】（含過年）
    
    「花燈」 「生肖燈」 「花結」 「戲齣年畫」 「桃符門神」 「春聯」 「花窗剪紙」 「爆竹」
    
    「猜燈謎」 「吃元宵」 「拜年」 「老鼠娶親」 「陽（秧）歌舞」 「舞獅」 「鬧年獸」 「天官賜福」 「跳灶神」 「踩高蹺」
    
- 【曾經主題】
    
    「上元春鬧」 「一元復始」 「豐年祝福」 「有餘」 「結與解」（好事宜結，壞事宜解） 「百結與放夜」 「糸」 「送舊與迎新」 「空中樓閣」 「花轎」
    
- 【之前的一些引用】
    
    > ——每ㄧ年春天一再重來的花朵，它們好像守著最大的信諾，從來不失信、從來不毀約、從來不說謊。在每年差不多的時間裡，將那一片山頭開得燦燦爛爛；好像將一整年的歲月做為一個慢慢成長的過程，然後把生命裡最美好的東西綻放給人間。蔣勳 [《美的覺醒》](https://app.notion.com/p/574bb4353a9643aaa68d709f37f65411?pvs=21)
    
    > ——在現實生活裡，花看起來如此脆弱，沒有力量，但是有沒有可能，花會成為救贖一個社會的重要力量？ 蔣勳[《美的覺醒》](https://app.notion.com/p/574bb4353a9643aaa68d709f37f65411?pvs=21)
    
    > ——很多儀式的目的，都在於抹去某個週期內流逝的時光，讓我們可以解除所有年歲的重擔，開始新的生命。 西蒙波娃《論老年》
    
    > 全世界都熠熠生輝。到超市買東西的客人看起來是那麼耀眼。四下奔跑的孩子們看起來也如此地耀眼。狗兒、低垂的稻穗、電線桿，就連小石頭看起來都耀眼無比⋯⋯。 宮澤賢治《銀河鐵道之夜》
    
    > ——美不在於物體本身，而是在物體與物體形成的陰翳、明暗。 谷崎潤一郎《陰翳禮讚》
    
    > ——手工沒有所謂的限制，一條線可以有無限變化。然而，機械只有反覆而沒有自由；只有制式而沒有創造；只有相同而沒有差異。 [《工藝之道》](https://app.notion.com/p/bf880666d1a64b309bf736324aad84b9?pvs=21)
    
    > ——文化就是人的總和。 《漢聲雜誌》
    
    > 陽圖是在隊伍一連串的移動中完成，我們所看到的永遠只是整個圖形的片斷而非全部。 《陽歌陽圖》[陽歌與儺舞](https://app.notion.com/p/43b24667bca84f4db93cfb936e1fc067?pvs=21)
    
    > ——大樂與天地同和，大禮與天地同節，和故百物不失，節過祀天祭地。 《禮記》
    
    > ——綠楊煙外曉寒輕，紅杏枝頭春意鬧。浮生長恨歡娛少。肯愛千金輕一笑。《玉樓春・春景》*春鬧一詞來由
