---
seq: "5"
name: 剪紙創作
position:
author: 曾家茗
---
有很多的話想說。在6號的聚會上卻甚麼都說不出口，只窩在熟人之間喊了pass，回到日常之後（先大睡三天）才慢慢開始整理語言⋯⋯

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

▸

先從花轎談起好了。（之後應該還會發幾篇）

在最一開始籌備的時候，想要搞事但又不知道要做什麼，逸軒就跟我說：欸你看起來很適合去剪紙。然後我就去剪了。剪著剪著，還真的覺得自己蠻適合的，於是就這樣剪下去，雖然有被剪紙不同於其他藝術形式的美所打動（像易入門、對稱性等等），但僅止於此。

後來，因為剪到食指疼痛（雖說剪花、剪花，但大部分的時間都是以割為主），打開了床頭櫃，拿出了很久沒用的美工刀，它依舊銳利，適合裁割。我在綴金的紅紙上割著，割了十刀、百刀，還是無法習慣它。它之於我實在太重了，它有著過去累積而來的重量與結紐。

但當我割完第一張大剪紙，它被暫黏到花轎木結構的那個晚上，在打燈的瞬間，我聽到好多人的讚嘆，好像中心那朵花真的打開花瓣，豐滿地盛開在我們眼前。

我蹲下，在讚呼聲結束之後沉默了很久。之於我，美工刀在過去總是一個傷害自己的角色，但在那個瞬間，他成為了祝福，我從沒想過我可以以這樣的方式與過去達成和解，或是逸軒在兩台大燈車上寫的：送舊 · 迎新。

美工刀的重量在那個晚上好像被削減了一些，有什麼東西被解開了，而又有什麼東西正悄悄地結上。我曾經拿刀對自己的傷害之於那些愛我的人亦是種傷害，但此刻，我過去的愛人朋友們，在你們居住的這座城市裡，我終於用刀成為一個給予祝福的人了。

往後我的剪紙，總包含著一種意念，我想要看見人們看見剪紙的瞬間，突然亮起來的眼睛與笑容。我身邊此刻所愛的人們啊，看見的不會再是白疤，而是一朵朵刻畫其上的、綻放的繁花。

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

花轎上的剪紙很多是我剪的，但我不會說這是我做的花轎。沒有逸軒的想像、愷徽的木工與領轎、阿松的配電、歆婷的頂花跟一面大剪紙、樂夷的24條小流蘇跟千絲流蘇、其他人一起割的菱花、轎手子玄、廷威、蛤罵、政彥的扛轎、街上人的觀看與互動⋯⋯這花轎是不可能完成的，花轎是一座集體的創作。

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

而轎並不是哪個神明的居所，是一個家的想像，糊在其上的剪紙，是人們想要好好裝飾家的心意，也是對一地久居的心願。

剪紙被人們佈置在家中各處，窗上、灶上、床頭，深刻地跟這個家連在一起，甚至我可以說，讓房子成為家、成為保護的便是這些脆弱的花啊蝴蝶、兔、蛙⋯⋯因為剪紙，我們居於願望之中，這美願堆疊、堆疊著便成了一處恆久的安居，一個故鄉。

對轎的第二個想像是娶親。初三有老鼠娶親，但我們並不是將誰具體的嫁給誰，我想我們上街，扛著一個糊滿祝福的家屋，要得便是將這些祝福嫁給這座城市。

轎上滿滿的剪花花是柔弱的，但花的美也可以變成一種力量，雖然經不起一點雨淋、戳碰，但我卻收到了好多陌生人的道謝跟笑容，明明是上街給予祝福的人，卻也同時被給予著。

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

這場上元春鬧也像花一樣，在一塊屬於我們的土地上迎來了為期兩天的花海，待結束時，我們將會收成整座花田，開始種起稻米與麥子，但那些花瓣仍存在於泥土中，隨著生活的抽芽、熟成而永不死去。明年，又將會是一場花季。

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

（圖七／子秦糖果仙子）

子秦：你要不要吃糖果

阿伯：免啦

子秦：⋯⋯

阿伯：（有點不好意思）啊⋯⋯吃糖果可以怎樣嗎？

子秦：可以開心！

阿伯：可以開心喔？好啊那我吃糖果

我在旁邊，我們三個都笑了。

在第二天的新豐代天府前，我跟著子秦走，子秦拿著裝滿七百顆糖果的竹籃，看見圍觀的民眾就上前發糖。

竹籃裡有很多種糖果，花生糖、足球巧克力、逼逼糖、檸檬軟糖⋯⋯大家翻籃找糖的神情就像小孩一樣（雖然也碰到有個大哥從口袋裡掏出一袋檳榔說我吃這個就好）。

記得有家的弟弟先拿了一顆糖果，等我們繞了一圈回到那戶人家前，我看到那個弟弟眼巴巴的看著我們，不禁笑了出來，戳了戳子秦，欸我們再過去發一次。

也記得樂夷帶了小紅包，用紅紙把五十塊包好，上頭黏了可愛的貼紙，要發給小朋友。有個妹妹收到紅包後超級開心的大叫：媽媽！裡面有錢！

就像是這樣吧，像小孩一樣的神情，看到糖果就開心、遇到驚喜就大叫，那些被壓抑的欲望、情緒與玩致通通表現了出來，這樣的表現並不醜惡，反而因為有了這個歡騰的場域，讓這些共鬧更加的合宜。

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

在這次的上元春鬧前，我一直找不到自己在上街中的角色，我認為我的儀式已經在剪紙時完成了，但我有個願望是在街上看見人們的笑容。於是我一直在想裝置製作者如何在街上擔任角色呢？如何讓裝置成為主體而不是配角呢？

在上街的前一天，逸軒跟我說，我們之前糊的老虎面具⋯⋯你也許可以拿來當作保護花轎的角色。

當天上街，我背著面具，雖然我對花轎有許多的情感，但怎麼保護花轎、怎麼真的成為我的角色？我仍是不知所措。

但我後來開始跟小朋友跳起舞。

有個在舞蹈組的弟弟（圖二），體力異常的旺盛，回想起來我們並沒有說到任何一句話，我連她的名字都不知道，我只會說：跳舞嗎？弟弟每次都會點點頭，等我數一二三，我們甩起扇子踏起四方步。

那時候我很快樂。這並不是隨便說說，我為了靠近妹妹而微駝的背、因穿木屐而磨出的破皮、太累而喘氣的身體，都在此時因為妹妹認真的神情與偶發的笑容而繼續跳下去。

等我回到日常以後，想起22年的十一月，在發想時，我被老虎迷住了。民俗中的老虎常常是小孩子的守護神，我那時畫了一張老虎的年畫，向外的腳伸出爪子，向內與小孩接觸的腳只有圓圓的肉墊⋯⋯

我想我要當的守護者是小老虎，不是像麥田捕手那樣，在懸崖邊等待會掉下去的小孩，那會是如何寂寞而疏離啊。我想跟小朋友一起笑、一起打滾、一起跳舞，那時候我好像也變成了小孩，我跳躍在最高點時揮傘、隨著鼓聲打出風聲，不知道在笑些什麼但嘴角就是忍不住上揚。

一群小孩子可以一起在街上跳舞、喧鬧而不被大人制止，這是多麼難得。如果回到日常後覺得長大很難就繼續覺得吧，覺得體制很僵死束縛就繼續覺得吧，但此刻他們會記得有天，是一個可以快樂、可以盡興、可以當一個小孩子的節日。

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

喜歡看見大家的笑。

（圖一到六／小朋友！）

（圖八／有花轎組在的一邊拔河都會贏因為我們超壯！）

𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃𓂃

▸▸上元春鬧

瑞獸躲在城市的背後

露出一顆小小的眼睛

看見我們的燈有如一場花雨

落在少人的街道

敲響人們寂寞的門鈴

（你們打開門，看見了舞蹈、敲鑼與招手

隨即露出年輕光亮的面容⋯⋯）

今夜，我們都看不清日子的跛腳與宿醉

遠在他處的愛人與

近處的敵意

共同見到了一場無法言喻的春暖——

害羞的瑞獸伸出前腳

遞給我們一朵小小的鮮花
