---
title: 【2026丙午上元：慶津梁】
date: 2026-01-30
url: https://www.facebook.com/reel/1311612497672112
---

┌━━歌謠分享會━━┐

⠀⠀⠀02/07（六）15:00

⠀⠀⠀⠀⠀歡迎參加

└━━━━━━━━━┘

十五暝，慶津梁，梳妝打扮地基主

十五暝，慶津梁，厝邊隔壁來寫新族譜

十五暝，慶津梁，莫管時代差了天地

十五暝，慶津梁，共許一個百年久長。



回望〈慶津梁〉的書寫，就這樣過了一年。

當時因為聽了交工〈下淡水河寫著我等介族譜〉，心生嚮往，也想在上元寫一首關於「我們」歷史的歌謠。同時，因為去了金門、泉州等地方，認識了所謂的「僑鄉」，間接地對「高雄」作為一個移民城市有了新的觀點。

乙巳上元前，覺得打鐵就要趁熱，便和家茗、濟昇拉開了藍圖，一寫就開展了四個落段，分別從打狗、閩南、台灣、高雄的視角，一面述說著「我們的身世其實是很複雜的」，另一面則傳遞「即使身世複雜，但我們仍可以聚在一起共慶喔」——這樣的訊息。

如此完成了這首長達九分鐘的民謠，並於上元正日，待隊伍行至港邊，我們一同向著內海，歌聲響起而眾人舞蹈，正如歌詞「莫驚生份到海墘，文火愈濟滿天星」。現在回想，也算表達了一次我們對這座城市的情懷與敬意吧。

.

時間走到丙午，期間去了一趟南洋，炫目的色彩與熾熱的陽光打在身上，才理解檳城、馬六甲等僑民離鄉意志的堅定。後來又寫了一首唸歌〈港口謠〉，拜訪了朋友家庭三代的記憶，才知道「高雄」的工業史是如何改變了周圍一個個真實的生命。

如此再一次回望〈慶津梁〉的詞，似乎覺得哪裡著急了點，仍用太多生僻的詞彙而不好理解，或哪裡不夠嚴謹，時代與事件之間竟有幾分混淆。

雖然離上元已經很近了，但和家茗、濟昇仍討論起修訂的事宜，我們聊著旋律的動機、詞曲的咬合、詩文的意念。即使今年無法盡善盡美，但依然相信著「這會是一首美麗的歌」而持續希望她能「更好」。

丙午上元，我們將在開場的時候再次唱起〈慶津梁〉。這雖然是一首書寫歷史的歌，卻也是一首徹底朝向未來的歌———關於我們的來歷、我們的文化、我們的認同———不只需要更多面向的認識，還需要更柔軟的力量，以不斷彌平傷口、跨越鴻溝，並且試著相信：人人都懷有與彼此共慶的想望。

文／逸軒

拍攝／May

剪輯／文婷

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR78OwP6Hq8Gq3oreMEvJgZhQ7xltuUXBlxGrJnvcDwn-mlPfmAFGvmSSv6Wdg_aem_dMjvMKfYABifrjNGNhSPUQ&h=AT7fmR-zZemOyE1nrPSUWCRpjB04uFfK1S-ygGl7bYeuYY4Sb1KnPb91X7f8iJsPxOA1pWqGYqhp3DGB7QjfjiNjCk19bDuxRh_HcT0LBLjblHZeK8y846MtP9CcU0BhdHpFYnXYvArzAb0sRDKrORYIBWzaM5FU2PWjKQ&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT4CJ54UzQt1vKxLLfZE6H_CfKToYGa-ncBEtQfq4Tf4dXGKj3RLnB6eEbk9geKkuvMeSD5F2jTJGVkMArVPpeQJYxSAvcwDXxaX_vGrqBjgijx3dIIk1nAZ-Ci1smpmeXI9zbSha0vr_H6xCfvvPsHCRduMPliRabAWd9LnYMoiotaldF1gwtNktZG3mgKoUn_-s63De2mFd_9gwB1e4rsrT9nJj_KqiR41ww)

▍丙午上元正日

∆ 小春鬧｜2026年02月28日（六）｜蟬雨越讀周邊

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊左營至建業｜2026年02月20日（五）

∆ 鹽埕周邊｜2026年02月21日（六）