---
title: 【2026丙午上元：扛願望的人——轎手招募】
date: 2026-02-01
url: https://www.facebook.com/reel/3015688731957641
---

轎班在上元隊伍中，是群浪漫又認真的人。一群揹著願望以及祝福的歸鄉人，透過聲音將其傳遞給城市，也傳遞給人們，更傳遞給彼此。

現在轎班的成員並不特別，有工程師、有社工、有學生，大家四散各地，甚至遠在他鄉，平日各有工作。但總像候鳥，時間一到，就會出現！

我們不是受過正規訓練的表演者，不是大家想像的，可以表現出美麗肢體動作的舞者，也不是接觸過廟會體系的人。

但如果你問我，成為轎班要有什麼樣的資質？那我會說：只要認真面對自己的生活、認真看待與自己有連結的人們，你就擁有成為轎班的基礎條件。

.

轎子在我們文化中一直是個「高」的存在，我們會將尊貴的東西放進那個空間，舉起並守護。就像神轎中的神明，花轎中的新人。

我們這次在文轎中放入的，是文字與願望。

在這資訊爆炸的年代，觸控螢幕、鍵盤代替我們的一筆一劃。說來慚愧，我在寫願望箋時，甚至覺得寫字有點生疏了。何況再將文字紡成語句，再將語句織成文章？

不過，既然意識到有什麼東西正在悄悄消失，那就好好守護她吧！文轎之於我，就是這樣值得守護的存在。

.

雖然扛轎子很苦，但我想轎手這個角色，也許是上元節中，感受最多的一群人吧！畢竟扛著大家的願望、文字，我們是第一線感受大家的喜悅、感受大家對未來的憧憬，被祝福包圍的人們。

而且走在路上，無論如何都有彼此！身處同一艘船上，要苦要樂都是一起！

如果想要在這城市中來一趟溫暖的苦旅就來吧！

文／政諺


✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR5fm_8L1exgrnuetJQBiQDhN7v0b2rKtShykHjNjT7S1PlpKcDcBXu-I4H8Vw_aem_pQFl5yWg-dckFLUqyUNuFw&h=AT73Y-vlrYd0pievCT0D-f2jwsRvXoX2tr2mImBsh_5copK7-J9qYQ5Ot_DvsKM-8Apb4a-IGbbM7dF4jsUP5Vil34s_SX10XkyK9dAh-tZ-9vNw9KPdQis2RKbuWda_lybo27V7-k6kjIm2bDKs4NchLmCl70uRU6PFOQ&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT5Dxtfo8Oi-1NmeA2VL0EiENreOVIZfNQ17z3q5EIfH3HksRUjbkK6PGiUxs-t8jON8ViPYaycvSqpdjYGVIr09odfVncTAh4p6y5FpakWbCOadpjvlMKfQBQMswr0LkB-aQe3y3Ahu0O7e2bfvXvpe8_MA-OkTOZ3-0M8kVZXkkjMDv6IxXxM0aHnD7ClJBgQY-7YGBObT_nWUL0b8HS7xZwUeP95wDwsGIg)

▍丙午上元正日

∆ 小春鬧｜2026年02月28日（六）｜蟬雨越讀周邊

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊左營至建業｜2026年02月20日（五）

∆ 鹽埕周邊｜2026年02月21日（六）