---
title: 【2026丙午上元：復始】
date: 2026-02-04
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0DQYiJ7uArDXiLhbYmm5u4DPdTWsEgaRRnBbzXAE8KKmMpuptXk61etTYb633FSz2l
---


來喔！花燈欲入巷仔裡囉！

拍鑼摃鼓，新的春天欲來囉！

———丙午新作〈上元曲·花燈入巷〉

.

二〇二一年，也就是第一年上元。當時學到了「遶境」這個概念，就想著：如果帶著燈車去拜訪各個文藝店家，會不會藉由燈節走出一條屬於高雄的「文藝境」？

如此從舊書店出發，經新興區的「七号閱覽室」、前金區的「乙木」、再過中正橋到鹽埕的「廢墟bar」與「野無境」。

其實也不知道要怎麼「交陪」。我們就是見了面、打聲招呼，述說做的燈車，最後拍張合照。那年上元也就過完了。

沒有表演、甚至沒有開場儀式，我們只是做好燈車、聯絡四位店主會等我們到來。如此而已。

.

後來，「七号閱覽室」和「野無境」相繼結束了空間，我們也將路線定為五福路為主，並從四五十人變成了兩三百人，鮮少再走入巷子裡。

然而，始終沒忘的，是走過中東街的民宅時，幾位老者聞聲開了家門，靜靜地看著燈車並露出了笑容——不是陌生人闖入的驚恐，而是一種見到熟悉事物的喜悅。

我想，巷子或許有著獨特的節奏，那是更慢的、卻也是更親近人的——因為它是那麼地貼近「生活」。

.

丙午上元，海報的副標定為「復始」，不是要重頭來過的意思，而是想要問一些很「初衷」的事。

———如果不談規模大小、路線長短、人數多寡⋯⋯。「上元」依然不變的，究竟是什麼？

如此，我們決定再從書店出發，繞行周圍的街區，並走入一個個巷口，拜訪周圍的店家朋友，看能不能在最日常的風景中「也好好春鬧一回」。

說起來，這正好很接近第一年———但又不太一樣，因為我們多學了一點「表演」、多理解了什麼是「文化」、以及再多一點對「儀式」的認識。

知道走新的路線也意味著新的不確定性，包含交通與居民的反應。但仍期待在這樣的「復始」之上，能持續保持對「遠方」的想像。或許有一天，也會像張祜詩句「千家開鎖萬燈明」——上元就在我們生活的巷子門口，年復一年地如花盛放。


✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR5MouiHZUobHg3wSNz4iKchlaFx7cFANGIanaDjpJMwIIID4pu9V-oWJ4kVfw_aem_lcL9EnvKlCys2JLku18vQg&h=AT5ovE8tbYHRbgMS5bEXTQ_gXwTe6klxisABXgEMURkFPt0Macp4uVItpKOaKN52dsdFMk81X2E_RqBUTG1uUocWrdKOXaNZ9zM49lFLcjUkfmk1UaxF67y5vgYTMaG3ZgGq6CthUNtZ5y3GHq2qx1kreqVZEHG_X1ycbg&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT6QsUV6KBYeN5210X7uVf2Gnexrg72pj3RGhN-qRBpP_6CAtTHy55BlL6jtwXlYUIQx6fCGBeC-UqvSuxqVXSAK6zdJTB2vflhBHrwogtff2yi_NV5_eBleW4mEqGFWA02lnvV8GOuNNxWaL0Lv5HhPqGqNOi-jcXmnTBOd-P5wM8H7zx5U-txRKrD0pD0kKK8qvCXi5y7iR72uvn28TRVA0g)

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 路線：蟬雨書店⭢御書房⭢林泉街⭢林德街⭢柴魚町⭢小樹的家⭢自來水公園⭢五福商場⭢阿貴食堂⭢廣州一街⭢蟬雨書店

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊城｜2026年02月20日（五）

➤ 路線：北門⭢左營下路⭢廖家古厝⭢鳳凰美髮（林家舊宅）⭢建業新村

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜舊城北門出發｜六點

▫︎群藝演出｜建業新村・植月｜預計八點抵達

∆ 鹽埕｜2026年02月21日（六）

➤ 路線：鹽埕埔⭢新樂街⭢大溝頂⭢國際商場（銀座聚場）⭢侯宅⭢新豐代天府

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜鹽埕捷運站出發｜六點

▫︎群藝演出｜新豐代天府前｜預計八點抵達