---
title: 【2026丙午上元・群藝新傳課程小結】
date: 2026-02-10
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02QYR4Ai9FdpxdYzhVUUPugDcNYHypmdvDguvXpDmftRN54m6fjscNrF4AZZ7dPvUgl
---


拉了三個月的筋、也數了三個月的拍子，群奏與舞蹈課程終於告下了一段落。

威豪說「練習讓我開始在日常中留意身體狀態，理解舞蹈其實是一種與空間與他人共存的方式。」

承勲覺得「在結構即興的寬容度下，我可以更大膽、安心的探索自身的可能性」。

光平說「第一組節奏開始，節奏就進入了生活，廚房裡的鍋碗瓢盆都成了演奏的樂器，拿起來就忍不住敲個幾下」。

文婷提到「重新發現舞蹈中潛藏的文化性，並試著融入日常坐臥在即興演出中」。

而容禎則覺得「慢慢能感受音樂世界中的『同樂』，共同享受音樂。」。

我想，能做的已經做了，剩下就等待上場的時候吧。

但在這之前，還是想聊聊「群藝新傳」背後的故事。

.

其實從甲辰年開始，我們便興起「藉由上元開些藝術課程，慢慢使更多的人接觸藝術」的想法，畢竟回到作節慶最早的初衷「如何讓美落實於生活？」，我們相信文化真正的價值，不在欣賞了多精緻的藝術、或體驗了多特別的事物，而是讓人真正地能「擁有」美、乃至於以美「互動」、能以美「創造」。

然而，這樣的想法實行起來卻格外地困難，甲辰年的課程就以無人報名黯然落幕。所以在乙巳年時，我們仍舊以「素人推廣」和「專業招才」作為發展「演出」的主要方式，比方在文化中心廣場的「鬧上元」，作為帶來場域熱鬧的舞蹈，便交由只需要來幾次練習的素人們；而作為維持場域核心的樂曲，則交由專業的樂手負責。

雖然創造出了不錯的結果，回想起來也餘韻留存，但卻更認識了其中的難題：「素人推廣」的「體驗性」，容易讓參與者覺得只是來體驗而非耕耘。而「專業招才」的「任務性」，則可能使演出者遺漏了節慶的共慶本質。

如此丙午年，決定再次啟動甲辰年的未盡之事，也就是「群藝新傳」的開始：用更長一點的時間，在「素人」與「專業」之間搭起橋樑。

然而，論市場，我們自然跟不上流行；而論價格，我們也不可能低於社大。加上教學本身都還有若干實驗性在裡頭，誰又甘願付必須承擔不確定性的錢呢？

一路上，招生也磕磕絆絆，只能說至少的至少，課程總算開成了。以三個月的時間，與丹丹、蔡秉合作，分別開了舞蹈課與群奏課。我們從基本的肌肉運用、拍子穩定度、到如何感知彼此、嘗試即興。不敢說能呈現多完整的演出，但確實在零和一之間，踏出了嶄新的一步。

.

這次「群藝」的成果表演，主要會發生在兩天遊庄的結尾，以及正日的開場、部分店家的門前。還邀請對這個計畫有興趣的朋友來看看，關於一群來自各行各業的人，如何為了再次「好好過節」，而從頭開始學習跳舞、學習打鼓，並嘗試在眾人面前表現。

如此今年上元的表演，自然沒有去年浩大的場面，且也還稱不上專業，但我相信仍然是前進的，因為我們確實傳遞了一個過去沒有的訊息：「學習藝術永遠不嫌太晚，只要我們夠清楚自己要的是什麼。」


✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR41gN_mJTI_JpwK2YYeQbyh1lUQUyq-kUy1Morx53sK2R2sQd9fs4HCq-XlUg_aem_Jb37PsDm0uFgICVq0CUnbA&h=AT61V9PUCcjW7o2RBjvUun2ng-j0CVi06Y2ucrZde3B0g4vtAgexABlDNGVEuIOPmkfo2Nzhoeb3sy2-pj36z-cug8iEaFoZccEn3ch4CWZHZ-EPcXLRReAOretrY6sIPn5LxDmIg8KXDaEpRhIb-ySoyt94alzi0Oqm_g&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT6gAPu3kRj3SBrv8QGP0k0PWApjQAwWjADnQz4J5nwsjcE1gMxnXX1Sg9EdPQYJD1JlaT4S6aVnrJbdoEpRMTrKUliu8YeCz8wHOeBjUQVYltVqZD_Tve6CsxG7DMOiT2-HTVkZgGLVD2cVhfm1YKmg88lP1_XcFd5e86Ych3Q-dtyZGnvM8kEkYvokcB6kb-NaSf52wyf_GJQ1IFpVOw4k9A)

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 路線：蟬雨書店⭢御書房⭢林泉街⭢林德街⭢柴魚町⭢小樹的家⭢自來水公園⭢五福商場⭢阿貴食堂⭢廣州一街⭢蟬雨書店

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊城｜2026年02月20日（五）

➤ 路線：北門⭢左營下路⭢廖家古厝⭢鳳凰美髮（林家舊宅）⭢建業新村

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜舊城北門出發｜六點

▫︎群藝演出｜建業新村・植月｜預計八點抵達

∆ 鹽埕｜2026年02月21日（六）

➤ 路線：鹽埕埔⭢新樂街⭢大溝頂⭢國際商場（銀座聚場）⭢侯宅⭢新豐代天府

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜鹽埕捷運站出發｜六點

▫︎群藝演出｜新豐代天府前｜預計八點抵達