---
title: 【2026丙午上元：舊左營】
date: 2026-02-15
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02QYR4Ai9FdpxdYzhVUUPugDcNYHypmdvDguvXpDmftRN54m6fjscNrF4AZZ7dPvUgl
---
如果有機會去爬半屏山，站在山頂，往東方望去便是新左營。大樓與百貨拔地而起，繁忙的人們在高鐵站穿梭，一旁的國道十號總是塞車，計程車之多，彷彿全高雄的小黃都聚集在此。學校、商場、醫院與交通設施完善，很難想像這是近十五年才發展起來的都會區。

若往西望去，映入眼簾的是台灣海峽、海軍軍港以及舊左營。過去軍港的樓高限制，舊左營多為平房以及眷村，唯一聳立的大樓是區公所。曾經繁華一時的左營大路，擁有夜市、銀樓、劇場及電影院。隨著美軍離開，國軍縮減部隊規模，如今只能看見凋零冷清的街區，人們搬遷，舊左營只剩下孤寂。

我的老家就在舊左營，一間軍校路底巷子中的理髮廳。回憶中，理髮廳客人絡繹不絕，吹風機的聲音不曾停過，即使鐵捲門拉下來，仍可聞到一股洗髮精味。隨著舊左營的沒落，理髮廳在前幾年就不再營業。偶爾回去見到許久不見的鄰居，發現他們又老得許多，我雖長大不少，但仍是長輩眼中那位調皮的少年。

.

乙巳年清明，友人們浩浩蕩蕩來拜訪左營老家，當鐵門拉開，一股寒風吹來，透露房子許久無人來訪。大家一同掃除後，便在客廳吃起我熬夜費心製作的春捲，見到一行人轉眼功夫，就將食物吞噬，覺得不可思議之餘，更多的是開心！

告別老家，我們從軍校路走進西陵街，鑽進小巷經過我父親兒時買教科書的書店，再從左營大路鑽出，深入左營下路後，再往舊城方向前進。

被遺忘的三合院、打不出水的水拹仔、龜裂的咾咕石牆、生鏽的鐵窗花、沒有家燕寶寶的土燕窩。

每看到一個景象心中就累積更多的不捨，故鄉老去，人去樓空，發現自己無能為力，只能將不捨化為歌聲：「我來唸歌囉厚恁聽哩！」讓歌聲迴盪在寂靜的小巷。

就在悵然若失的時候，一個吆喝聲打斷了我的思緒，那是我出生以來聽過最宏亮的讚賞：「水喔！按呢就著矣！」

左營下路的一群老爺爺，聽見了我們的月琴與歌聲，開心地笑了出來，高聲唱著勸世歌獻給這些長輩，此刻惆悵被拋至雲霄，只剩下歡喜。

就是這麼簡單的一句話讓我找到答案！面對消失，最好的方式就是創造些什麼。

它可以是單純的記憶，可以是一個小小的活動，也可以是一間暖心的杏仁茶店，也可以是眷村老屋新生，那復古的選物店⋯⋯

.

如果問我，想要如何行動？那今年，就來為老家做一盞燈吧！若乙巳清明到舊城遊街踏青，是我對故鄉的重新認識，那丙午上元將會是我對這片土地最誠摯的祝福。面對即將消失的城區最好的方式，便是重新與這個地方連結。

一群年輕人來了！來到這個舊左營，在老城牆邊唱歌，在老三合院旁嬉鬧，在黑漆漆的路上點燈，用洪亮的鑼鼓驅散孤寂，用優美的歌聲祝福眾人。

在消失發生之前嘗試做一些掙扎，嘗試延續，嘗試把一些嶄新的記憶注入，嘗試多記得一些角落，最後將這些東西帶到未來。

丙午年二月二十，來我兒時的街區看看吧！來去眷村裡見見故人吧！

文／政諺

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR5MouiHZUobHg3wSNz4iKchlaFx7cFANGIanaDjpJMwIIID4pu9V-oWJ4kVfw_aem_lcL9EnvKlCys2JLku18vQg)

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 路線：蟬雨書店⭢御書房⭢林泉街⭢林德街⭢柴魚町⭢小樹的家⭢自來水公園⭢五福商場⭢阿貴食堂⭢廣州一街⭢蟬雨書店

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊城｜2026年02月20日（五）

➤ 路線：北門⭢左營下路⭢廖家古厝⭢鳳凰美髮（林家舊宅）⭢建業新村

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜舊城北門出發｜六點

▫︎群藝演出｜建業新村・植月｜預計八點抵達

∆ 鹽埕｜2026年02月21日（六）

➤ 路線：鹽埕埔⭢新樂街⭢大溝頂⭢國際商場（銀座聚場）⭢侯宅⭢新豐代天府

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜鹽埕捷運站出發｜六點

▫︎群藝演出｜新豐代天府前｜預計八點抵達