---
title: 【2026丙午上元・除夕】
date: 2026-02-16
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0iGjnh1zCkjnwArfAyBaYoWwXrrdj3GJwLGuut1bQey2vNXgc6VEqjAavKZ8kG2fdl
---

隨著彩排結束，馬燈完工，各人也各自準備回家過年。

即使還有船燈、鼓車要畫，且不少現場的細節還要再確認，但大體上，丙午上元的籌備已經告一段落了。

回首向來，練習了群藝的表演、玩了幾場竿燈的舞蹈、延續了《慶津梁》的歌唱、討論了轎輿的儀式、研發了上色上蠟的剪紙技術、重修了文輿的屋頂、完成兩座立體花燈和一台鼓車、與周邊乃至鹽埕左營的店家朋友交陪。

是完成的、或未完成的，總之時節將至。待下次大夥集合之時，便是初四的舊城北門下了。

- 

說起來，這陣子常閒聊「過年會回家嗎？」「有什麼特別活動嗎？」竟發現人人各異，即使有人還是傳統的大家族團圓，但更多卻是小家庭各自的「應對」。

是避免餐廳人潮而提早吃年夜飯的、正好當作可以出國旅遊的長假的、或因為家族成員各自規劃不同，而改成除夕「回娘家」的。

也當然，有因為長輩過世而無法再回老家的、有即使家族破碎卻仍要訂年菜而難料理後續的、也有不想要徒具形式而乾脆不過年的。

確實，時代總在改變，而在「過年」裏頭各人的心情，就是反映這份「改變」最真實的寫照了。

總有懷念的什麼、或依然期待的什麼，總有好好珍惜的什麼、或悵然若失的什麼。

如此想著，上元或許更是個別具意義的日子吧。作為「過年」的結尾，不管是因為豐餘而能慶餘「分享」，還是因為缺憾而需要放夜「償補」，都是個讓人們各自累積的心情能夠交會的時刻。

所以，就讓我們等著吧，還期待在上元之時，不管遊庄還是正日，皆能好好地回應，關於那一句平凡卻其實深刻的「新年快樂」。

——我們很快見！

文／逸軒

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR78OwP6Hq8Gq3oreMEvJgZhQ7xltuUXBlxGrJnvcDwn-mlPfmAFGvmSSv6Wdg_aem_dMjvMKfYABifrjNGNhSPUQ&h=AT7CmJXeao4OpXsDpRGUOmEEXtjjjn18fs9CSmCBS_FwPa1DGpN1MgSY7a9K6QaSyacb0pVD1xvaNx1ziBrFYhdMNuq_ga_EQroXfG9BLzskOAKOmNgkQDDYlHQCmZNwsfxmo1-rnJsNgY2dJI4GhZNZMoZ5111agGIbPA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT4TuiLmaG0EHNnmCwf4uCJgESzE4RI7OtSv1fEQTkej31nz2uK5lzlPOUgUIvGkDZ_xP_ndvoE6iQlaaW-W7Yxgg59i9SiE7ZfsXGNt7P3Yy41Bsk9-B5kilaNpJ1g6C5vN_93zClN-nNM1trEpups7aMQpiZaAZq8y-EyGiDXZU7enN1MA0T93KfIzKW9MLuiQOTuyMB0Zv3QmBaPwnte7Nw)

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 路線：蟬雨書店⭢御書房⭢林泉街⭢林德街⭢柴魚町⭢小樹的家⭢自來水公園⭢五福商場⭢阿貴食堂⭢廣州一街⭢蟬雨書店

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊城｜2026年02月20日（五）

➤ 路線：北門⭢左營下路⭢廖家古厝⭢鳳凰美髮（林家舊宅）⭢建業新村

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜舊城北門出發｜六點

▫︎群藝演出｜建業新村・植月｜預計八點抵達

∆ 鹽埕｜2026年02月21日（六）

➤ 路線：鹽埕埔⭢新樂街⭢大溝頂⭢國際商場（銀座聚場）⭢侯宅⭢新豐代天府

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜鹽埕捷運站出發｜六點

▫︎群藝演出｜新豐代天府前｜預計八點抵達