---
title: 【2026丙午上元・遊鹽埕新豐】
date: 2026-02-18
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0VrwC4UAjiB9u4NUmtpFEQbd6Dbs99vNADekaf2kJJJo5Uadh6Sg4mtTeHqyX1zAAl
---

幾年前，要在鹽埕區替癸卯上元尋找一處可供燈車過夜落腳的所在，我馬上想到位於建國四路尾端的新豐里。

那裡位處道路盡頭，沒有車輛往來，前方又有夜市人潮，若是招搖過市，想必可以和大夥歡慶新年，況且我自小在那社區長大，要說動住在那邊的幾位長輩，還是有些信心，不久就將事情敲定下來。

雖說如此，但當隊伍推著兩台燈車抵達，我也不確定居民會有什麼反應，是否嫌棄隊伍吵鬧？或是覺得無趣便閉門緊鎖？沒想到經過一夜鬧騰，隔夜擺出拔河繩的時候，周圍幾個從小看到大的叔叔伯伯，都相繼帶著孩子加入拔河隊伍，用盡全身力氣大喊大笑著拔河，好像這件事沒有什麼好奇怪的，大家就該這樣盡興同樂。

於是，之後幾年，隊伍到鹽埕，總會行經新豐里。一提拔河遊燈，鄰里鄉親都能瞬間回憶起上元夜。代天府的副主委與當地里長看到我拜訪，也馬上知道肯定是為元宵而來，後來在活動現場，甚至願意煮湯圓、關東煮，或是包個紅包、借鼓對陣，和我們這些看起來完全不同世界的年輕人交陪。

.

這樣的緣分總令我驚嘆奇妙，於是有次就和夥伴容禎去問，為何如此情意相挺？副主委聽了，只豪爽回答——「因為促味（tshù-bī，有趣）啊！」

他對著我們細數兒時過節的記憶，說以前年節會有舞獅行經各社區雜耍，大家放鞭炮，拿起奶粉鐵罐做的燈籠四界冒險。但隨著時代變遷，傳統好像正在漸漸消失，讓他無奈說著，「現在過節不好耍（hó-sńg，好玩）了」。

聽到這些故事，也開始明白，在這個還居住著港邊移民的舊聚落，確實藏著對於熱鬧的渴望。

.

其實，這些叔伯阿姨都和我爸一樣，來自嘉義、台南一帶，依港為生多年，做慣了五金買賣或貨櫃工人的工作，日復一日燒香拜神敬祖先，心中祈求平安與富貴。

雖然五金產業蕭條，讓這個社區幾乎只留下年邁的長者，我的爺爺也十幾年前過世。但同為他鄉移民，這些鄰居見我，總稱我是坤仔的孫女，就像是舊有的聚落紐帶沒有消散，讓我久不住此地，依然能夠被指認、被相信，一句「阿婷」就讓我又重新變回五、六歲的孩子。

父親今年搬回必信街以後，這樣的關係似乎又被接上，泡茶聊天的街口成為家人的日常。回到新豐里，對我也更像是真正意義上回家過年。

所以，今年遊庄，想邀請大家一起來鹽埕過節。

當我們穿過代表「新年快樂」的新樂街，走進風華一時的鹽一市場、國際商場，穿過紅橋夜市與新豐廟埕，這裡將不只是一個被人觀光數千回的鹽埕，而是有機會穿插著在地人的記憶，成為新的鹽埕過節印象。

一起點顆燈籠、喝點粥吧！我也持香允諾，今年要在這裡鬧熱一場。

文／文婷

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR74xJlELQGj4-yr-1PRWz_EPFsIKW63rdXyLIfzYLwD-XJEIfpV5rGDEwclUQ_aem_DMZ67DWb-joyqIZgbGEJ4g&h=AT5vcy-JwjMgISYm_kcGgUORVXfoH1Ms7IcmhAWvpAVaSfk3AVsMX0-llDc8z0eaqKYFkBcV0SiU8NMsyOdUujVlwMcVaD2uUZc8inLBggQBDKd6Hj5bUYNBkCaVduVqGdfF5DEl23eDWCiteBdlhPf4bVkaLLvGwBrTvg&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT6wUk84llcBSGWJQa_P2DUlaQluBwZzyXqVa5GOiXmnSCSsV3NQXLMND7hKreexOnOPM4JG0rBQmUUhcHIBj6YL5gWQ77CDCE3b44iS4mhXfTgApFRXS77ATmBzRBrMxkL1j3NwZ6ZXceRqCdei8hLADEPOip4i5-n8HjYLrP35drXppu4WN3R4uHE5dzDbopzEfG7zSkhKuswzgkudPSNeNQ)

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 路線：蟬雨書店⭢御書房⭢林泉街⭢林德街⭢柴魚町⭢小樹的家⭢自來水公園⭢五福商場⭢阿貴食堂⭢廣州一街⭢蟬雨書店

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊城｜2026年02月20日（五）

➤ 路線：北門⭢左營下路⭢廖家古厝⭢鳳凰美髮（林家舊宅）⭢建業新村

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜舊城北門出發｜六點

▫︎群藝演出｜建業新村・植月｜預計八點抵達

∆ 鹽埕｜2026年02月21日（六）

➤ 路線：鹽埕埔⭢新樂街⭢大溝頂⭢國際商場（銀座聚場）⭢侯宅⭢新豐代天府

➤ 流程：

▫︎小遊燈｜鹽埕捷運站出發｜六點

▫︎群藝演出｜新豐代天府前｜預計八點抵達