---
title: 【2026丙午上元・正日路線】
date: 2026-02-26
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02jJUZ3tZrytvmAAVKacNn81Boy4rbsqFN64Nuhuh21jH17aPrbbzbgwGnKHhk6CRFl
---


➤ 蟬雨書店⭢御書房⭢林泉街⭢林德街⭢柴魚町⭢小樹的家⭢自來水公園⭢五福商場⭢阿貴食堂⭢廣州一街⭢御書房⭢蟬雨書店

- 

乙巳年時候，夥伴容禎、士倫等人在文化中心一帶做了田野，才知道1981年的時候，鄰近書店的「廣州一街」也被稱作為「藝術街」。

很難想像，不只藝廊、茶藝館、書局林立，附近的露天民歌店還貼著大大的標語「致力藝文活動，告別文化沙漠」。

然而，高雄的變化仍太急促了。兩千年初開始住在這裡的我，見證的不只是政府文藝重心的轉移，更是租金飆漲、商業化的加劇。

惋嘆開始成為一種過於基本的情緒，畢竟年少時熟悉的小店一間間被連鎖店、新建案所取代，書局、漫畫店的消失更不在話下。而更讓人感觸良多的是：「文藝」逐漸失去了創造力，彷彿宣告了「文化中心」已然名存實亡。

- 

然而，記得有一遭，我問幾個住在附近、但並不怎麼關心文藝的小學同學：你對文化中心有什麼印象、或感觸嗎？

幾個人竟給了我類似的回答：也說不上來，但就覺得蠻放鬆的，會喜歡在附近走走、或去個咖啡廳坐坐。

除此之外，更有已經搬離這裡，但要約的時候仍指定在文化中心的朋友。雖然都說不上具體的吸引原因，卻讓我相信，在文藝之上，前人的耕耘一定有留下了些什麼——關於所謂「更有文化的生活」的想像。

- 

也記得，某天士倫曾興致勃勃地說起最新查到的資料，「嘿你知道嗎？這裡其實是小孩子比例極高的社區喔」。

這讓我想起，每當我們在圓形廣場練習舞蹈、練習音樂時，總有孩子帶著好奇的眼光靠近我們。而跟一些家長聊天後，也才發現這裡作為高雄的「文教區」的印象仍舊存在。

如此的丙午年上元，選擇留在文化中心一帶作「春鬧」，即使沒有鹽埕的熱鬧、也沒有左營的古老，但或許更符合我們想要「新傳」的願望吧，畢竟，「上元春鬧」總得從最日常的生活開始，且還是一個從小孩到青年、從大人到老者，都齊聚的「日常」才有意義。

- 

另外，這陣子負責洽談合作對象的店主楊詠，不只聯繫上去年一起製作蛇燈的大前輩「御書房」，還跟「小樹的家」、「阿貴食堂」、「柴魚町」等等有了連結。

她說「今年確實就是個起頭，能做的事不多，畢竟深耕得花更長的時間。但可以想像，若繼續前進，未來一定可以在這裡創造出極美的上元風景」。

即使如此，經營「御書房」四十多年的簡姐承諾我們要號招朋友們一起上街，且這幾天「小樹的家」的瓊文，還自發地來書店做竹編燈籠。雖然書店在林泉街才剛開始，但小小的芽苗，確實已經開始生長了呢。

- 

今年的「上元春鬧」，確實只繞行文化中心的周邊，且還因為行政申請問題無法進入文化中心裡頭。但這樣短短的路徑，從林泉街、林德街到廣州一街，仍帶著我們的想望。不只為發生在這裡的歷史多添一份柴火，更是一年一年，祝福我們都能使「美」能愈加蓬勃，而不只是惋嘆著沒落。

文／逸軒

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR5MouiHZUobHg3wSNz4iKchlaFx7cFANGIanaDjpJMwIIID4pu9V-oWJ4kVfw_aem_lcL9EnvKlCys2JLku18vQg&h=AT53sThXtSIFCUlBTLecF-xDDsAKaKtJfE8KpxANsnRHrGP8KQqMuEJ2WdFDdTvou2keDbSz14cK7q_Ou-VtJD8Ta8HRImchWqA75BqjPQ-HHEQZJxx6o_4IA8fEwTy-KmlXot_42V69jpFShe3dcBlJxA8rfxvGCcvaZg&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT4I-qEJe2TtAKdw2ZkcWGr9XVfqvpjlZ6JSqU2T0WRI0isPw4E2PAuzKlAWC1mRt0gM7tQoLU0z3oP2iBcrcm5t6Dene9wX7UdDCgSGhx46dV2CYMIq2keMQeocSCxKwpb2ZKB0CnDxsCBtXuoq5J1mlY85GnHP0VuRSpKpKVW5FU9Ua69_fIcYVFWZQ93gbCSbJzB3aZ0-7DeKcpsyOCAIdw)

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點