---
title: 【2026丙午上元・正日：行前通知】
date: 2026-02-27
url: https://www.facebook.com/reel/902576499363913
---
「看燈十五，月半是元宵」

齊聚籌備數月，

歷經左營與鹽埕的遊庄後，

終於要在書店所在的文化中心遊街春鬧。

過去一週，夥伴仍然一起微調細節，

將那船燈的立面，以剪紙、圖繪裝飾地更精緻些，

將那鼓車的四角，用古早燈籠點綴地更樸質些。

那頭的書房與街邊的商店也加入進來，

手編燈籠、共邀好友，只待月圓十分，獻上給彼此的祝福！

第六年上元，談「復始」，

是走一條既是新的，同時也是舊的路，

是相信一人一盞燈，終將聚集百蕊燈火百事興。

所以期盼明晚一起望着明月，共許一個百年久長！

🁢 出發時間，逾時不候

▻ 02月28日（六）18:00＠蟬雨越讀（林泉街38巷3號）

🁢 注意事項，敬請遵守

1. 參與活動，歡迎攜帶自製燈籠或小型樂器。

2. 為響應環保，請自備飲用水，並穿著舒適好走衣鞋、輕便隨身行李。

3. 兩日活動結束後皆直接原地解散，請注意附近大眾交通運輸時間，主辦單位不負責接駁。

4. 活動中若製造垃圾，請自行帶回處理，並保持活動現場整潔，不破壞公用設備。

5. 活動過程請配合主辦單位指引，全程遵守交通規範，若有不配合規定者，主辦單位將派員請離。

6. 本活動為公益引導性質，參與活動前，請評估自身體力與狀況。活動過程中，如有任何不適，請立即聯絡工作人員。非因活動之意外造成個人身體遭受傷害、疾病或身故，概與主辦單位無關。建議如有需要，請自行投保個人意外險。

7. 若有呼吸道症狀或疑慮時，請在家休息。

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 路線：蟬雨書店⭢御書房⭢林泉街⭢林德街⭢柴魚町⭢小樹的家⭢自來水公園⭢五福商場⭢阿貴食堂⭢廣州一街⭢御書房⭢蟬雨書店

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR7oFx6ff9dFS5JP7xV1l_3y31b_vsnqG_FUQ__fI3hOxLP9e4rVlw_ryUfH7g_aem_YCm_DRFk1F52YQLIZpqyPA&h=AT5WRa60TG4QkLA9PNqDhw5rYWaMOLj7PTnG9cewbg16vqHqvrCBTHWRe6P5ITUz5jx4OJp7wH1VZVA1v9H2nTaDlScxQ_J3LZq6-LoqXtZ_PXWL0XgvvUGZAfxbheaLstpCwc3QR6xYQHG5MPhHJtvSa5KERp8MNwwcsw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT5WyQmCqr1nhMKBiQJ4dFR_xTvZ435r-5eW5JBVyfxauvqDlLAg6hef4Dfrb7JR_kXzkQfoxujF1ArbtEHeXNIe8VRjaoV03U4Sx4pOMAsN-BNz6zw-Yt6RY7vYq3Wkbuhu2N6aKeROKMxNx7wARue5dl8dKBuJTGsobbuhGm9sVVwH8XDiigt5j3XD5hKStFY2l2GzVqOdkhZ9VGLf3UKZxB8_Tf4Hh9THBw)