---
title: 【2026丙午上元・正日裝置、謠曲簡介】
date: 2026-02-27
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid03618bc287Uf7rVABY6ATThC4JJANes8deLFehfpje7oxoTY8g2wAgU8BcxxLQozWvl
---


關於「上元春鬧」，絕不止於一場遊行、一場歡鬧。在每一盞花燈、每一首歌的背後，都蘊藏了我們創造的豐富世界。還期待人們參加的同時，也能試著理解背後的故事：


❏ 文輿——

剪了夸夫追日、剪了野人獻曝、剪了西園雅集、剪了書齋千萬間。作爲「文」的象徵，亦是書店所追求的精神：永遠相信文學、相信藝術、相信知識的力量。

❏ 慶津梁——

作為一首書寫家鄉的歌，以多層歷史的觀點，跨度移民史、閩南史、台灣史、高雄史等，不只希望讓人們理解到「我們的文化」是多麽地豐富且複雜，更希望表達：即使複雜，但仍然可以一起共慶美好。

❏ 馬燈——

因為投票的結果，馬燈的名字變成了「馬邦德」。作為丙午年的生肖燈，不管是馬到成功還是馬不停蹄，希望人們皆能收到來自馬兒的祝福。

❏ 入陣舞＆上路鼓奏——

作為「群藝新傳」第一屆的成果發展，期望未來越來越多的人可以參與上元的藝術課程，讓藝術可以於日常蓬勃發展。

❏ 鼓車——

延續往年「山車」的意象，保留了縮小版的「門神繪」，並妝點花磚與有和合二仙的剪紙團花，另外也寫上了今年的大字：「復始」。希望讓門神繼續守護上元的隊伍，並藉由鼓的聲音，一起喚醒大地回春。

❏ 干支燈——

俗稱「竿燈」。以天干地支象徵著時間的流轉與循環，造型分別取自古厝的書卷圖與船燈的福船。期許人們記得歲月的力量，並學習如花朵歲歲年年地綻放。

❏ 船燈——

延續去年「福船」的意象，象徵著「追尋未知的事物」與「迎接來自異地的祝福」。希望上元永遠保持著與「外部世界」交流的活力，絕不凝滯於自身的侷限。

- 知識補充：「王船」的造型也是來自於「福船」，是早年閩南人遠航的主要船種，從鄭和、鄭成功到台灣郊商，並不只限於宗教。

❏ 十二月令——

從陳三五娘到蘇坡東，以和元宵節相關的詩文與故事為題，不只作為歡慶跳舞的歌曲，也想告訴人們：「跟上元有關的文學作品實在豐富，如果每個月每個月講下去，都還沒講完就又要上元了！」

❏ 看燈十五——

改編自南管的曲目，不只寫下了元宵單純而美好的景象，更祈求天下能夠太平——因為只有太平，我們才能如此自在而快樂地慶祝節日。


文／逸軒

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍志工招募｜[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExWVRkQzZ4VkVyVjA2czhVTXNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR5fm_8L1exgrnuetJQBiQDhN7v0b2rKtShykHjNjT7S1PlpKcDcBXu-I4H8Vw_aem_pQFl5yWg-dckFLUqyUNuFw&h=AT52RQTQteH4Qb8nQylNKveqULElSiqlb6LC5QDcsRsLzbwYOW6VeKN0SEBFbnV-5esKiO5qhSq-ub7BDAxBN5k3NIZFs08T18CKF2ff3pA4vnTpglfl69FbN_jAdt8Sg9WVBrEWQ77byc236ZtzkW7cQTTlZBo0m4VjMA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT61XmF-Tcjv387EVOvxPcH_tPMyt2NR-W2FIr5jJw7qgM9dbEO2a5XOrSzzafvG8CK2fEN7NKr7NrFIxz8qFFgYTlOoUMMy_GOb0KsvCJUBglguRFV6mwl0_s-ec8eIoWJymiSQELozCbU5IoiI-i6i9p15WbgRQmXdqLk7L1_3R9Nku-0zCO-ic9Q1n3JHmPEtRClWdT58YxgV2NAgWoWubw)

▍丙午上元正日｜2026年02月28日（六）

➤ 流程：

▫︎蟬雨書店集合｜五點

▫︎迎燈儀式／開幕演出｜六時

▫︎小春鬧／點燈｜六時半

▫︎送燈儀式｜九點