---
title: 【2026丙午上元：轎班的苦旅——招募轎手】
date: 2026-01-07
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid0c22M7fw852MwMYH4NHFuNkWF6m3JroNwfasN7Fk3hgMPbUtmcJcRd3krMJAY87FKl
---


┌━━報名表單━━┐

[**https://forms.gle/uLJqWacfDNcQrMAy9**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fforms.gle%2FuLJqWacfDNcQrMAy9%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExOW42U2o4c1l3aXF5MnZ2SHNydGMGYXBwX2lkEDIyMjAzOTE3ODgyMDA4OTIAAR65-vfH9K43EhTKjcNmQrFHL1KJOrmVXZqlZHYrzrig2ehk1txr5J4o7sQu6g_aem_6f1CVdCExHGIo6jUyzRe8A&h=AT2Ayql1vb4GJ4dDO0YvuMHVzlx9yMbU7sLyyp0FosdjoRGAY6DTKmFv4LQHpWcb6B2orNZSMrpYuCBzwiyxhpzZQ0mnNnDhrQwh3X5tRGdEL2yIGdRbEaks0da8A3mWtJHiG8TJjDGpwSHTXh1hC9wkDznmviHP9EnitA&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT2jiBO3zjzgtk_qRZrNFUfIraU_KDpHrFEKFAaMayb-Ioxz8uHuR9gsy_-atVttoeLcQF36J0JbIM9RsaVdPj0s4-KVh8x7dOlmdXRYnVe_wo1xrLrRVTWeRvS9nswreBDap2j9GMVNImsX24_5NKWeXp8ZqbkPyIIYYgn-upgcGXD3vHed48_3uqWDmyOvGMACRiftHoELuBtyA7iigR8TLQ)

└━━━━━━━━┘

.

「政諺，我看你似乎很適合扛轎！」

逸軒在癸卯上元開始前2小時對我說，明知是趕鴨子上架，但就是無法拒絕好友的請求，被抓進了轎班，直至現在⋯⋯

癸卯年，四人上街，我們被轎子的重量壓到喘不過氣；

甲辰年，為解前一年之苦，將轎班擴編到16人，可隨時進行輪換休息；

乙巳年年初，16人打散成兩組，分成了文輿與花轎，初次有了轎與轎互動；

年中的「入書市」，經歷為期一個半月的身體與步伐訓練，首次嘗試讓扛轎「具表演性」；

年末的山上集訓則開始思考，如何讓扛轎這件事回歸到自己的內心。

若要在此做個這三年的小結，從單純走路，到意識到自己為表演者，再到理解何謂轎手，轎班已不再是單靠蠻力負重前行，而是在苦旅中，追尋更好的自己。

.

成為轎手要具備什麼條件？撇除身高、年齡等物理數值，從身為一個「人」切入，我認為轎手必須同時具備「野性」與「感性」！

野性，是種難以馴服的原始性情，在現代社會與教育中不被允許、被壓抑。轎手所需要的野性，是力量的展現，是生命力的擴張，是一個人的自信與無懼，也許只是一個眼神，又或是一個真誠的微笑，都會成為觀賞者心中難以忘懷的風景。

感性，是種感知他人與環境的能力。想像一頂轎子，每個角都存在一位轎手，轎手的雙眼與身體是「被受限的」，後方轎手看不到前方的路，前方轎手看不到轎子的狀態，左邊的轎手右肩被壓住，反之亦然。唯有把感受打開，感覺同一轎桿支撐重量的同伴、身邊的環境資訊、城市帶來的情緒，一個微弱的力道，便能知道要停要走，一點聲音，便能清楚自己身在何處，一個來自路人的點頭，便能讓自己內心燃起溫暖。

.

三年走來，轎班一直很難被人們記起！畢竟肩上是座美麗的燈輿，所有目光皆被那燈給吸引。人們回顧常提歡樂的舞蹈組、氣勢磅礡的鼓隊、行動快速且自由的竿燈、大到不像話的燈車⋯⋯

但轎手啊轎手，自豪吧！我們就如盤古，隻手舉起那美麗的繁星夜空，雙腳比任何人都站穩大地！也許失去能夠自由活動的身體，但卻擁有彼此！

老話一句，咱們就繼續往前行吧！踏穩了我的朋友，一個厲害的轎手會在跌宕起伏中找到自己內心的方向，同時也帶給他人力量！

苦旅，是面對自己的軟弱、面對他人對自己的信任、面對自己的極限⋯⋯最終超越的旅程。感受快樂與痛苦、感受浪漫與現實，從相信自己背負的意義，懷疑自己的意志堅定，將錯綜複雜的情緒，化成願望、化成呼喊，讓聲音在這漆黑孤單的城市中迴盪吧！

從乙巳到丙午，這趟苦旅我們又走了一年！

文／轎班班長　林政諺

✦——2026丙午上元：延續過節火苗——✦

▍轎手練習：1/10、1/18、1/24、1/25、1/31、2/1下午

▍燈火贊助｜蟬雨越讀社・華南銀行（008）7531-0006-2055

▍丙午上元說明會｜1月17日（六）15:00｜蟬雨越讀新址（高雄市苓雅區林泉街38巷3號）

▍丙午上元正日

∆ 小春鬧｜2026年02月28日（六）｜蟬雨越讀周邊

▍遊庄點燈系列活動

∆ 舊左營至建業｜2026年02月20日（五）

∆ 塩埕周邊｜2026年02月21日（六）