---
id: e0
title: 主裝置概念簡述
date: ""
author: 莊逸軒
---
# 主裝置-大燈車

「路上行燈，讓光可以流動於街，不要展覽的封閉，要讓美可以走入日常的風景，與行人同步，比車子更高，融合建築結構、繪畫、土布、剪紙、繩結、燈光，成為具有豐富生命力的巨大載體，為上元帶來另類的祝福。」

# 主圖

## 一，形式-紋樣

「紋樣畫的不是造型，不是事件，而是日常不可視的關係們。

關係們潛伏在人與所有對象之間，跟物、跟人、跟自己、跟群體、跟世界。

紋樣萬年，也是音樂的風景，是心靈的顯像，是物理的舞台，是人們對世界秩序的認知。

主燈圖以紋樣為主，題目為輔，交錯結與解的意象，希望成為一種平衡，在表象混雜之中，默想關係本身的純粹，並意識線條本身的彎曲、流線、方正、圓、菱角等，在反覆的節奏與韻律中，能在知覺的美裏頭發現世界的秘密。」

## 二，內容-結與解（兩台燈車分別）

### 主題「糸」活動引文

「糸部的記憶遙遠，人們以指尖揉出細長的絲線，編織七彩的衣裳，刺繡繁複的紋樣，精練粗壯的繩索，也作為一種象徵，願望守護摯愛，祝福合作團圓，祈禱結緣不斷。

糸的下擺是鬆解的結，命名為流蘇，隨風飄逸，同名的花又稱為四月雪，每年將山頭開得潔白美麗。所以解不是結的否定，是種互補，允許個體自開自落，獨身也能將生命活得燦爛大方。

解與結的意象彷彿城市的圖騰，在雜沓的千萬種關係裏，交纏與分離，時而織成美妙的錦繡，時而糾為難解的情結，糸便成為了一切關係的最小單位，勾勒出籠蓋城市的界域，我們穿梭其中，寫下物語，折磨與歡喜。

億萬縷的「糸」浮游在城市的角落，聚合結繩，或紓為流蘇，如果一年有一次的祝福，那麼，就祝福人們可以甘願相濡以沫，或者合意相忘江湖。直到有一天召喚原始龍的圖騰，即使億萬種相異的元素集結一身，也能自在地飛舞通天。」

### 燈車-結

「傳遞一種祝福，是對於連結的勇氣、封閉的突破、合作的開啟、力量的團結、情感的連繫、異質的交流、雜多的統合、相交的喜悅、萬物的相連、一體的完成。」

### 燈車-解

「傳遞另一種祝福，是對於釋放的自由、心結的梳理、糾纏的超越、相忘的釋然、如花的綻放、過往的放下、僵持的破冰、個體的轉化、萬物的開放、個體的完成。」

### 主副圖內容的互補性：
（每台燈車的主圖會配一個副圖，讓兩個圖案的概念可以互補）

「因為足夠的結，獲得了足夠的充滿、足夠的能量，如花開放、如花結果，在高潮時凋零、或者落下，任鳥獸拾獲，或進入土壤，這時再次連結，再次積累，格局小如原子，大如宇宙。若換成人類的語言，生命在不同階段、不同狀態，時間之中，結與解循環交錯，有時候渴望被理解、尋覓著與他者緊密的連結，有時欲求掙脫、追尋自我獨一無二的盛放。不同階段有不同的課題，有時結多一點，有時解多一點，也有時徹底地渴望結，或者瘋狂地追逐解，但結與解，其實互補、其實來回，盼在結的滿溢中擁有一點解的空間，也在解的無邊中保護一點結的體感。以在當下多點意識，去感受浮動在周圍無形的力，關於那所有驅動，所有可以成為祝福的細微。」

# 裝飾物：
（配置在燈車的不同層位置）

## 一，花結

「手持細絲，辮為繩，編為布，結為網，在所有功能完成之後，帶著將事物相連的喜悅，細絲被打成花繩，彷彿以繩為墨，以結為筆，寫出不同脈絡的故事，卻有著同樣的祝福，關於如何將鬆散結緊，使分離相連。」

## 二，剪紙

「剪紙是減法的藝術，消除越多，卻越能使美的圖紋顯像。剪紙也是光影的藝術，讓光可以遊戲於間隙，帶來層次與段落。就僅以輕盈的一刀一剪，為世界的重量換得一絲的俐落的穿透。」

## 三，土布與藍染布

「遙遠他鄉的手織與手染，成為此地此刻的一種象徵，以線頭的樸拙述說指尖的細慢，以藺草的藍染帶來自然的溫柔，永遠提醒著都市的人，要在飆速之前頻頻回首。」

## 四，小燈籠

「火光刺眼，人們便罩上薄薄的宣紙，為光分層，用光染色。平扁的紙張變得立體而律動，畢竟流光似水，光影中夾帶著神秘，撲朔而迷離。」

# 結 與 解 ——

當時天地玄黃，宇宙尚如洪荒，有一個人，若有所思，摸著繩索，打上了一個結，卻不是為了綁緊石斧，也不是為了捆住牲畜，只是為了記得某件事。

第一個結是為了記住什麼呢？關於那些不想重蹈覆徹的，深怕忘記的，必須再三提醒的……，遙遠的年歲，在文字之前，人類成為了人，或許是因為那第一個結，終於明白逝去的不再回來，明白有些事必須傳承，然後明白，學會「記得」也開始了生命的苦澀與摯愛的糾纏。

文字發明後，繩索不再拿來記憶，卻在實用之外成為了一種象徵，輕柔地，是母親做的護符，掛在孩子的頸上，對未來的平安與茁壯深刻地祝福；溫情地，是男女相愛的禮物，環繫於彼此的肌膚，作為一種承諾，願望不離不棄的相守；眷戀地，是兩世相隔的牽引，在彼岸與此岸的舟渡上，將思念恆久地羈絆。

更久更久以後，歷史交疊，人類發現了自己內心中九曲迴腸般的故事，知道自己不但渴望著結，卻也迫切地需要解，因而發明了「情結」的詞彙，在孤獨濃稠的城市中，結的難題等同於解的難題，變成了城市孩子的標誌，在角落中苦苦嘶吼：可以解開了嗎？可以結緊了嗎？

然而，「解」的存在並不是為了解決問題，「解」本身其實是一種開放，如花朵是一株植物的全面抒展，人們選擇敞開大門，選擇解纜出航，常常意象中花朵伴隨，不僅作為美的展現，更作為接納的隱喻，要將保護好的、最稚嫩的部分開放給世界，代表一種無上的信賴，是對於這個世界的愛，同時包含所有對未知的迎向，以擁抱取代封閉後的拒絕。

「結」將分散的碎片繫成一綑繩，而「解」讓連結本身成為可能。結與解，並非對立的組別，而是一首共振的詩，持續挑動內心求索的弦，波動著各種情境與淚水，在人來人往的城市中，個人組成團塊，團塊分裂個人，彼此交錯，彼此互融，有分也有合，祝福一場美麗的相遇，祝福一次光芒的綻放，或許就是在城市中最美好的故事。