---
id: e1
title: 幾個關鍵詞
date: ""
author: 莊逸軒
---
## 【上元】

> ——東風夜放花千樹，更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路，鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。蛾兒雪柳黃金縷，笑語盈盈暗香去。眾里尋他千百度，驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。《清玉案‧元夕》

年首的月圓，卻不似中秋，家家戶戶選擇在夜無月中團聚，反正各自閉門，不需要月亮。所以月圓就留給了上元，上元是屬於眾人的日子，推開門，獲得來自天空的祝福，照映著大圓滿的月光，輪流賜予在地球的不同面上生活的人們，月復一月，盼望與滿足，等待與來訪，來來回回。

上元的歷史太長，燈會與遊街，迎神與幽會，詩人寫詞，民人守住傳統，遍佈廣泛，地理上產生各種差異，炸轎、煙花、蜂炮、天燈、鬧社火，南北東西有別，但對於第一次月圓的來臨，或許都有著來自更久更遠歲月的迷戀與嚮往。

或許人是愛月的，如同音樂一般，樂與月的諧音不約而同地和諧，為秩序帶來了歡快的心情，在上元時分，若想要單純過節，是否也跟想要聽一首曲子一樣自然？在尚未來臨的春意前， 以早一步歡愉熔去冷意的尾聲，帶給這個世界的，是人類以燈火歌舞對月圓求愛的方式，而那已經超越了個人對個人，而是在盞盞燈火與夜光來回的廣大宇宙間。

## 【祝福】

> ——及上元日，百姓請事山燈，報穰祈祉。《觀山燈獻徐尚書》

吉祥的圖案之於年節，彷彿過於理所當然，甚至讓人覺得有些愚蠢，不解那樣的符號如何換來真正的幸福？然而依然可見的祈禱，依然殘存的祝褔，還是問一句：是什麼促使人們如此渴望圓滿？又這樣的行為本身，所具備的力量究竟是什麼？

或許，當我們試圖祝福一個人的時候，相信的是自己也能成為讓對方飽滿的力量，有時候寄託在花束，有時候寫成字卡，將不可說盡的情感化為現實，期待有如月光的效用，能夠相伴相隨，能夠永遠照亮前方。

祝福的背後是一種即使無力卻還是要主動地做些什麼的渴望，畢竟誰都無法形影不離地保護、扛起另外一個人的未來，各自有各自的路，有必須獨自面對的困難，個人的浩劫或群體的災難，如此祝福讓無力的分離提煉出心靈的形象，彷彿分別後的彼此還可以帶著另外一個人的什麼上路似的，祝福讓所有的見面都不在只限於當下，保留住一種餘韻，託入情感的力量，淡淡地不求回報、沒有功利，只是為了想像彼此能夠繼續陪伴彼此的路程，能夠不那麼快消逝，可以多一份溫存。

所以祝福變成了很長很長的牽掛，也或許變成一種推進的能量，變成可以在夜晚獨自一人時擁抱的溫存。祝福當然會褪色，但如果褪色了，就再一次祝福吧，到底，也只是因為相信著，自己微不足道的什麼能成為對方走向飽滿的可能罷。幾千年來，或許人類一直如此，慎重而溫柔地，手持一朵花，交付予對方，彷彿在說：你看，她已經走向她生命的完美完成了，請你別放棄追尋自己生命的完成，加油吧。

因此在祝福的動作裡，可以看到最遙遠原鄉的人，含笑著對於此刻充滿庇佑的祝福，也可以看見此刻的自己，擁有和原鄉的人同樣在合十想望時的笑容。

## 【遊人】

> ——公曰：「家中點燈，何必出看？」夫人曰：「兼欲看遊人。」《司馬溫公禁看燈》

> ——比戶以鑼鼓鐃鈸，敲擊成文……兒童圍繞以行，且行且擊，滿街鼎沸，俗呼走馬鑼鼓。《清嘉錄》

> ——一國之人皆若狂。《禮記‧雜記下》

「看遊人」其實是個出門的理由。

幾次聽朋友說她木訥的老公喜愛祭典，原因卻不是虔誠也不是為了某種藝術欣賞，就是愛湊熱鬧罷了，或許司馬光的妻子也只是如此吧。

然而，能夠欣賞遊人，在今天來看或許不可思議，因為面對人多的基本想法，往往是雜亂、壅擠等負面印象居多，關於人群成為可以欣賞的對象時，絕對不是一件自然而然的事。

然而在楊柳青年畫中，有一張慶鬧上元的圖，畫著人們提燈出遊，手持銅鑼、太平鼓等樂器，就在街坊路旁，沒有絕對表演者與觀看者的分別。其實會想，如果「遊人」可以欣賞，那是否是因為所有「遊人」在那一天同時是「一體」的？

當彼此都在同樣的線上，並非旁觀者式的觀看，而是共同添增熱鬧、點綴光芒的一份子，所有人都不是局外人，在上元營造的巨大場域中，是為一個表演的舞台，人們既是欣賞彼此，也參與其中，是否因為如此，「遊人」才值得欣賞？

真正的祭典大概就是這樣的。遊人的遊是動詞，終點的目的是為了人，沒有至高無上的權威，也沒有無法撼動的科技，所謂希望人也可以如花朵一年一年綻放，或許也是建築於這樣的理念，希望人可以美麗，且可以平等地被欣賞。

## 【拜年】

> ——繡轂雕鞍來往鬧，閒馳驟，拜年直過燒燈後。《漁家傲》

> ——至節家家講物儀，迎來送往費心機。《豹隱紀談》

拜年的現代性有一種心理上尷尬。在慣說的都市冷漠之外，源頭或許是恐懼人際上的負擔，所以送禮這件事就算心有念頭，也受到更大的擔憂而罷手，如此冷漠也只是表象，或者說，根本上是不想要冷漠的，卻無可奈何，畢竟沒有可依附的共識，也沒有可納同的規則。

拜年或許更早可以追溯到冬至，人們清晨送食，饅頭與餃子，或許是為了倫理，或許是為了迎冬，也許或是為了祭祖。那時候的人有超越自己的家族嗎？那時候的人也像今天充滿了承送來往的掙扎嗎？或許在人性之中，有著不少共通，還是愁、還是憂，只是當時沒有那麼多自由的選擇權，大家既然都送，自己也毫無辦法拒絕，就像一個班級說要交換禮物一樣，有著一種無形的強迫。

但問題就只是，在有與無之間，在人的疏離與交流之間，究竟有沒有1和0以外的選擇？

拜年，當超過了親族關係，走向城市之中，在和鄉村的人數無法同日而語的龐大下，人還有可能找到一套拜年路線嗎？就算一年只有一次，人與人之間的記憶是否就能因此能有延續的可能，讓記憶不會輕易落入虛無，在關係之間，找到緊張的滿溢與虛無的歸零之外，那還可以接觸的機會，也因為「一年」會一直重複，直到死去，一年都還會再自己不存在的世界繼續，如此一生得到一種承諾，在。

## 【燈樹】

> ——百支燈樹，高八十尺，豎立高山，上元夜點之。《開元天寶遺事》

> ——火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。遊妓皆穠李，行歌盡落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。《正月十五夜》

在通電的時代之前，詩文中總有燈樹的描寫，那會是一種誇飾？還是曾經實存的絕景？

在科技時代前，以星火點燃一盞一盞燈，家家戶戶將紅燈籠掛在自家門前，小心翼翼地，防止燭火燒毀油紙，待一且點著，一年唯一一次的燈火通明，將夜晚顛倒過去，而促成這項景觀完成的，是每一個人的合力。

二零二二燈會的廣告已經出來了，雙主場的規模，將最絢麗的燈光秀作為封面，科技與科技串連並排，豐沛財力、感官刺激、技術先進，或許什麼都有了，但就是唯獨看不到人。在這個模式中，以科技取代了人民協力，節慶不再由眾人完成，而回到少數人權力的產物，多數人隔離成一個觀賞者，沒有身體，卻也沒有察覺的可能。

但也或許，是因為失去了主題，沒有一個方法可以匯聚人的相信，在彼此只能離散的命運下，唯一的方法也只能如此。最近聯想，聖誕樹與燈樹，是不是都是呼應著遙遠對於森林的信仰？聖誕樹的歷史經過研究，推回了北方歐洲的古老文化，關於那通天的巨木，連接了人與神的故事。是否燈樹的背後也可以追回山海經裏頭，扶桑、建木、若木、尋木等，人們對神木的尊敬與崇拜？

如此，對森林的感覺與記憶，有機會成為當代共同的信仰嗎？

燈樹的意象，留在上元的記憶中，那是家家戶戶掛好燈籠，拿著龍魚出走時，能匯聚的中心，如今不知道中心在何處，那樣的記憶也越來越淡弱，但人們在今天對於聖誕的狂歡中，如果還圍繞著樹木，或許那對於某個中心的信仰，還藏在心中的某處也不一定吧。

## 【燃燈】

燈節來自燃燈供佛、祭天官還是鬧社火？傳說的傳說，已經不可考。

> ——觀佛舍利放花雨光。《西域記》

> ——梵聲天上來，燈樹千光照。《正月十五日於通衢建燈夜升南樓》

> ——又有燈球、燈槊、絹燈籠、日月燈、絹燈、鏡燈、字燈、馬騎燈、鳳燈、水燈、琉璃燈、影燈。諸燈之最繁者，棘盆燈為上。《醉翁談錄》

知道兩千年來，來自印度北方山麓的王子與穿越大漠的求道者，持續地影響著遍地的農牧人民，即使複雜交纏，即使變質產生，都意味著文化從來就不曾單一，而只要能證明這點，也就夠了。

但確實，在佛教被複雜化以前，或許是相對單純的。如來只是「如來、如不來」，佛只是「是人、弗（不）是人」。如此講得像一道光的故事，大日如來、燃燈佛，皆用不同的方式傳遞著光的不可思議，甚至到了今天，當科學發現了光同時具備著粒子性與波動性時，那世界皆由「物質」所構成的原子說，便不再作為世界的唯一解釋，斷然地拒絕了二分的語法，藉由光，在如來、如不來之間，帶來更大的包容。

畢竟燈不同於火，燈是被馴化的火。燈畢竟沒有火的激情與狂暴，在古時也許就是托在小碟子上，以小棉布撕成燈芯，沾點酥油，以示微光，供養在舍利前，人們合十敬拜。在佛的語境中，燈意味著「明」，也就是智慧。禪宗著名的傳燈錄，便以燈為題，意味著要將智慧傳遞下去，內文「好心無好報」、「如人飲水，冷暖自知」、「群盲摸象」等機鋒公案，善於譬喻而非明說，彷彿燈罩，暗說「明」只是一種領悟，而非答案的背誦，正如直接掀開燈罩，不但刺眼看不清光源，還失去圖像顯影後的美麗。或許，這正是燈的隱喻。

從韓國到泰國，日本到越南，點燈的文化穿越著時空也橫渡地理，佛的故事與當地的傳說結合，已經忘記了當時有過的撕扯，那些文化上的恨與感激的相合，如今在燈的照映下，也顯得很遠很遠了。

## 【追儺】

厭勝是巫術，立足於天人感應，然而在歷史的教訓下，逐漸淡出巨大的舞台，卻在壓歲錢的命名上留下殘跡，隱隱地透露著「巫」的故事，關於任何文化在中心時都有過的，關於迷狂的脈絡。

> ——方相氏，掌：蒙熊皮，黃金四目，玄衣朱裳，執戈揚盾。帥百隸而時難。以索室毆疫。《周禮》

> ——人戴獸面，男為女服，倡優雜技，詭裝異形。《隋書‧柳彧傳》

> ——禁中除夜呈大儺驅儀，開系皇城司諸般直，戴面具，著繡畫雜色衣裝，手執金槍轉。《夢粱錄》

人類文化學中，「招福除災」是一組的，分別對應著能動與被動的意志，表現為祈福、祝福等吉祥文化，以及詛咒、避邪、除煞等厭勝文化，其中又有相對消極與積極的部分，比方厭勝文化中的追儺，其以積極主動驅除為宗旨，表現為打鬼、驅疫等形貌，與立石敢當、配戴附身符靜態方式形成對比。

千年來，有時在除夕追儺，有時候在年節之中，有時在春分之時，也有在元宵。其中不乏假面的裝扮，如戴面具或畫臉，有趣的是，追儺的文化幾乎縱橫世界，在古典中披著熊皮的方相氏，在今天瑞士、西班牙、保加利亞等地方，也能看到「熊人」代表著除厄的象徵，包含日本節分，還能看到人們拿豆子打鬼。

榮格寫過「面具使戴面具的人轉化為原型形象」，追儺裏人有時扮神，有時候扮鬼，但不約而同地，都帶有跟「變身」相關的意象，但到底是人們藉由追儺變身？還是追儺需要人的變身？

遙遠的文化，假扮、變身、厭勝、迷狂、巫，在理性主宰的城市系統中，要如何取得存在的可能？是必須被律法永遠的遺忘，還是在律法中保留這份人類經驗？我想，這是任何藝術場域都會一再碰觸的問題吧。

然而也會想，為什麼上元的歡樂曾與嚴肅的儺儀交合？是單純巫術的需要？統治的權威？還是因為喜悅的味道就像苦澀的巧克力，必須經過深刻的浸潤才成為甘甜的可能？同時也會問，在追儺裏可以見到的，關於鬼面的猙獰與緩慢肅殺的步伐，對於今天而言，又還能否象徵著什麼？

## 【復始】

很多儀式的目的，都在於抹去某個週期內流逝的時光，讓我們可以解除所有年歲的重擔，開始新的生命。——西蒙波娃《論老年》

整理術的問世，是對於物質消費的飽和問題的一種反省，是人們察覺到空間的壅擠與使用的負擔時，一種時代逼出來的題目。

然而迎春的藝術曾經在更早之前反映了內心的整理術，那是一種對於循環的嚮往，在於認識新舊交替的意象不只是農務，更是從人際關係到自我身體變化的意象。

燃燒爆竹、大掃除、歲德燒、朗讀創世詩篇、顛倒階級、燒老人木偶、重建神社、改變曆法……，不同的做法發生不同的時間、地點、人群之中，但同樣訴求著一種結束，也歡慶一種開始，從一年一年作為群體同時的時間性，也會擴及到個人一生，對於生死的看法。

但循環並不是新的持續爆衝，也不是舊的持續保守，所謂新舊交替是在某個數值範圍內的來回變動，也是在物的時間軸與人的時間軸之間來回蕩漾，宴殊詩文「無可奈何花落去，似曾相識燕歸來」幾乎就是最好的詮釋。同時，也意味著一個物的價值在於使用的意義而不是收藏用的稀有性，一個人作為使用者，是為了讓物持續與身體發生關係，而不是狹隘成一種隔離的觀賞。在這兩種關係之間，製造者與使用者生死循環，會在創造與勞動之間會產生一種張力，不讓任何一方走到極端，畢竟，所謂的循環，就在於避免極好與極壞、極強與極弱、極富與極貧的秩序發生。

然而一個時代變動越快，就必然破壞循環本身的框架，每個人在各自的時間線之中，都將在不同的狀況、場合下，必須整理新舊的問題，比如在人際關係、社會地位、物質的擁有上，瀕臨飽和，或已經失序，都未必是少見的問題。所以一個適用於集體，有效的一元復始的一次性儀式，基本上是不可能的。談論「復始」，如今的位置或許只屬於「提醒」、「體驗活動」的範疇，僅提供選擇的機會，而不足成為定義人群的程度，然而對城市人而言，會不會這種經驗上的相似性，某一天會也將堆積到某個極限值，而再次成為必須共同面對的課題？如此復始就有必要持續放置在某個位置，持續提供可能，提供反省的餘地。

## 【春鬧】

> ——綠楊煙外曉寒輕，紅杏枝頭春意鬧。浮生長恨歡娛少。肯愛千金輕一笑。《玉樓春‧春景》

對宋祁而言，鬧是一種生動，在春景之時，彷彿所有枝頭的靜謐與緩慢中，他能讀到了整個春天的躁動。對他而言，千金也買不到最美的一笑，整個生命的價值，就是在歲月的流逝中，不斷地把握霎那間的美好，他既不願意錯過，也不願意放下貪戀，所以在人間，拚命地記得各種情境、各種場景，將一生活成一場盛大的春景，即使到老年，或許也能如歐陽修「白髮戴花君莫笑」。

周易寫過「動萬物者，莫疾乎雷」，描述了春雷降臨時，彷彿整個生命界都為之撼動的想像，而春雷的模擬，有人說，就是所謂的鼓，南朝「臘鼓鳴，春草生」，臘月時，將鼓聲視為大地的心音，彷彿敲得越大力，大地就會越快甦醒。在依然蕭瑟的冬景之中，人們把所有對春意的寄託，使勁地打成鼓聲的巨響，不管天地是否真的加速腳步，對於人而言，皮膚纏著的熱氣，在汗水流淌與筋骨伸拉間蒸散著，春天或許就這樣先行沁入了生命，以一股暖流，化開窩在被子裏的所有慵懶，準備迎向天地嶄新的時刻。

如此，春鬧講著萬物皆展現生機的狀態，那充滿了對於未來的期待，在蓄勢待發的能量中，蠢蠢欲動著的，是青春的勇氣與對活力的歌讚，從打鼓到秧歌殃舞，從對豐年的祭祀到鞭打春牛的古俗，春鬧不只是活在當下，享受此時此刻的歡愉，更是對於未來尚有寄託，以為了迎來下一次的春鬧，而能繼續奮鬥。

## 【溯源】

溯源的意圖，並不是為了找到某個特定的、有限定範圍的源頭，而是為了盡可能地顯現溯源過程的巨大洪流，藉以擴充時間的尺度，垂直記錄文明的圖像。

所以，當溯源走到可以稱為「起點」的地方，就會像地球儀的觀看方式，找不到唯一可以稱為中心的地方，地球畢竟是立體的圓，任何面向都可以找到中心，也就意味著中心的不存在。

問題是，當溯源的過程中，若任意將長河從中截斷，將其中的片段視為源頭崇拜，雖然可以保護當地的水源豐沛，卻也破壞了其他流域的取用健康，所以溯源同時是危險的，畢竟「溯」很容易，「源」卻很複雜。「源」參雜著大量表象的、情感記憶上的爭鬥，用結構的方法雖然可以解決，卻又因為艱澀難解，而鮮少被接納。

這便是談論中華文化的基本難題，雖然拒斥「中」的立場，但那只能是一種揚棄，要能夠抽除「中」的表象，找到底層的內容，關於持續變動、綿延不絕的文明記錄，作為人類整體的檔案之一，並非「你的」、「我的」的壟斷關係。

每個人的出生環境，都具備一部分的文明檔案，每個人的成長背景，也必然參雜一定的歷史記憶，當人們開始有意識地選擇自己未來的歸處時，並不是從零出發，而是起步於小丘似的觀念群，有些溶於日常的習慣，或凝結成固定的思考方式，當力量足夠時，我們可以反抗而轉換，也可以接納而昇華。

如此溯源的基本立場，首先得回到身體性，也就是感覺感官的地理位置，然後才是文化結構，也就是超越時間的基準點，再然後才是歷史的脈絡，即豐沛的表象彼此交疊而成的廣大圖景。三者彼此互相影響，但順序是重要的，因為先回到身體性，才可能避免任意截斷源頭的部落主義，其後緊接著的文化結構性，才能避免退回自私反智的享樂主義，最後組合對表象世界的認識，才能不落入消極的虛無主義。

所以思考溯源，是針對完整性，思考如何將尺度拉得更廣更遠，讓個人可以在時間線上自由跳躍，彷彿時空旅行者的隱喻，不是藉由地理，而是藉由時間，以肯定所在時代的價值，最終讓什麼時候都可以如旅行般嶄新，也可以如故鄉熟悉。

## 【傳統民藝】

當一個詞彙累積過量訊息，就自然會變得混亂而難以辨認，要找個一個明確的定義，已經是不可能的事了。所以在此要先簡單地定義，傳統並非指「前代留下的習慣」，而是意味著「任意跨幅三代記憶的行為」。而民藝、民俗祭典，也不是專指前現代的共同體的種種文化表現，而是意味著製作權、表演權在所有階層的人手中，別於特定階層或者文化工業的壟斷。

所以，當麥香奶茶超過三個世代一起喝，彼此都擁有麥香的記憶，也彼此都將喝麥香這件事視為日常理所當然的事，那麼，這也可能會成為一種傳統，但是製作麥香的人畢竟不是尋常百姓，所以麥香變得再怎麼普遍，也不會變成民藝的一環。

如此，傳統不是「保守」、不是「懷舊」，而是會不斷發生在任何世代的一種「普遍結構」，且會持續引發討論，關於一件事為何可以跨越時代？又為何另一件事被時代淘汰？討論為什麼有人要保護、延續一件事？又為何有人極力想推翻、革命另一件事？在此，傳統會具備討論價值，是因為其超越個體經驗的限制，那意味著相信人類有歷史性，且對任何僅以自己一生作為一切度量標準的想法，都將批判那是自大而虛妄的。

所以當將傳統和民藝合在一起，便意味著其核心是人在藝術上的直接性與傳承性，所謂的傳統民藝，不管是繪畫、雕刻、編織、建築，還是祭典、戲劇、歌曲、舞蹈，中心都是任何人可以參與，跨越不同年齡、不同職業、不同狀態，形成一種群體中有自我表達，自我表達中有群體的藝術領域。

所以當那一個自稱為傳統民藝的，一旦被躍升到國家級文物，收藏至博物館、或變成有盛大排場的表演時，也就容易成為了另一種階級的藝術，總使還保有傳承性，卻已經失去了原本平等、親民的個性，同時，當代藝術雖然讓所有人更有機會擁有自我表達的能力，卻不容易建立跨世代的對話，常常造成自我中心的問題，其限制正好和上述相反。所以當思考傳統民藝的核心精神，或許能夠找到兩種藝術中間的橋樑，創造出一種既平等又自由的格式，得以使人安置其中，喚起一種相對平衡而不極端的藝術表達。

## 【戲齣】

戲齣年畫反映的不是一種文化，而是一種記憶的模式。

在除舊佈新的邏輯裡，戲齣年畫成為了一年更換一次的故事舞台，當反問自身，一部電影結束後，能保留多少餘韻的時候？就可以假想，一齣戲留下一年餘韻的味道究竟是什麼？

討論年畫傳統是沒有意義的，唯一有意義的是對照所有不一樣的模式所可能產生的差異，因為只要觀看到差異，此刻才會不理所當然地顯像出一切怪誕之處，可能更加驕傲，也更能深感異常。也只有如此，生活才會有好壞的比較，如伊格頓所言「如果你生命向來過得很美妙，理由之一很可能是你時常會思考自己的生命需要什麼修改與轉化」。

從朱仙鎮到楊柳青，年畫的歷史是因為印刷術的發展才開始，而戲齣年畫則要等到戲曲的發達。在此可以對比出城市文化與原始共同體之間的差異，那便是在文學故事中是否有超過單一神話的故事，一個原始共同體沒辦法產生多重的世界觀，而這也正是城市文化與其決定性的差異。

從神怪小說西遊記，再跳到江湖道義的水滸傳，政治角鬥的三國演義，之外包含白蛇傳、拿羅四虎、牡丹亭、包公案……，故事的豐富性寫下了不同的文化模式，盤古開天闢地無法成為主流，有其在歷史變化中，耐人尋味的道理。

所以，不止反問戲齣年畫作為一種長時間醞釀、再現、記憶的故事觀看方式，也是理解戲齣本身的出現與城市文化之間的關係，尤其在故事無限度地生產的當代世界中，或許，過去的觀看方式確實提供了非常妥帖的對比可能，讓我們更可以定位現在。