---
id: e28
title: 談表演
date: 2022/01/29
author: 陳塵
url: https://www.facebook.com/1592786174/posts/10223786940133455/
---

我從十三歲開始，有道題目砸下了我的腦海 「什麼是真正的表演？什麼是真正的演員？」
至今如公案一樣，不曾間歇地探問了將近19年 我不知道有沒有答案，我不知道答案是什麼 我只知道，我不斷地用我的生命去回應
打鼓、跳舞、武術、體操、打擊樂、鋼琴、聲樂 音樂劇、戲劇、歌謠吟唱、爵士、即興歌唱、即興舞蹈、電影 我走過一個又一個的訓練、一場又一場的表演
在每個舞台，好像都只能存在一部份的我 我不斷地在找，我試著在各式各樣的舞台去完成，去演什麼像什麼 從來沒有一個舞台，能讓我用上百分之百的我 也從來沒有一個舞台我能做到百分之百
我曾對劇場與舞台徹底的失望，應該說對我自己徹底的失望 為什麼我那麼堅持要在這個「假」裡尋找「真」
26歲那年，拿到了補助創作，我不能丟劇團的面子，我要做一齣「成功」的戲 我要是一位好的導演，我要做出好的作品 當我意識到劇場虛假仍然存在，而我的虛假也存在 這一切都讓我徹底的失望
我被期待是一個「知道」的人 因為我站在一個應該要知道的位置 但是我不知道，我怎麼能知道呢 我還聽不到宇宙的祕密，卻不允許去做「小我」的戲 卡在中間上氣不接下氣 還沒有感知到整體的流動，卻沒有機會去探索陰影。
在那之後，我不再做戲將近四年。我轉而去身而為人如何與天地存在、如何與人存在。 我離開了黑盒子，我去山上、去海裡，我去看人怎麼生活。 去看所謂「生態村」自給自足、共學共生、共創的 去找人有沒有可能完全是自己卻可以和整體共同運作 蓋房子，我最喜歡建築了，自然建築，有生命的房子。
後來生命之流把我帶回了老泉山___家 四年後，再一次帶人，做戲。 野女人身體劇場 我們在黑夜的森林狼嚎、在雨中跳舞 在草地奔跑、在木地板靜坐慢行、在溪流裡裸泳 在溪谷了表演內在最深的聲音 在森林裡砍草，被蚊子咬 自己建立我們的白袍森林 煮著森林的花草，讓人們穿梭在其中聽我們的故事。
這些女人們陪我，我也陪著，一起長大 一起跌倒，一起打架，一起呼呼 這次不問戲好不好，我們問，我們好不好。 戲只是最後一塊拼圖，是因為前面的過程才有了幅完整的畫
但是仍然，這不是我的舞台，是我拉出的場給大家的舞台，我的舞台是什麼？
這時候 就接到另外一段故事了
五年前，我意識到我「愛大自然」 但其實我是懼怕的，我連在自然裡獨自過上一夜我都不敢 我只愛大自然的美麗，深處我其實懼怕祂 我愛動物，但當動物在夜裡來到我身邊， 我可不要。
在那之後，我開始上山，開始慢慢學習 學走路、學背著二十公斤的包包走山路 我學在麼睡在凹凸不平的野外 我學怎麼睡在沒有遮蔽張眼就仰望天的地方 我學在大雨泥濘中扎營 我學怎麼陪伴覺得自己走不下去的人 我學怎麼修理腳拐到的人 我學怎麼起火 我學認出幾個植物 我學怎麼搭天幕，怎麼綁繩子 我學怎麼選扎營的地形 我學會弄髒自己的衣服褲子 我學在山裡沒水洗碗洗澡 我學在在山裡紅蘿蔔皮、青椒籽也會吃掉不留垃圾 我學攀爬岩石 我學掉入湍急的溪水裡（我怕死了） 我學揮刀，取藤 我學用樹皮做繩子 我做出鑽木取火的工具 我和另外三個女人，用我們做出的東西，鑽出最古老的火 我怕水，我怕在水裡失控，我學潛水 我在水裡面對我害怕的心，雖然不深，但現在可以潛到八米而不害怕了。 還有解剖動物、剝皮，取出內臟，我不吃肉，我最怕死掉的動物的樣子跟氣味了。
前年十一月，我意識到我走了這麼遠，竟然還是害怕自己在山裡獨處一夜。 我做了個決定，那我要去山裡五天，我就不會再害怕獨處一晚了。
我出發了 獨自到熟悉的森林獨處五天 背著水、刀子、打火機、天幕、地舖、頭燈、保暖 帶了兩本書、一本筆記本 當然沒有帶手機
水好重，每走五步我就得停下來 但是沒有人能幫我 終於進到森林時，天已經黑了 我打開我的頭燈 亮了一會兒，燈暗掉了 沒電了，而我傻的沒帶備用電池。 我摸黑到了紮營的地方 天空飄起了雨 我在想，越來越冷，我究竟該撿木頭生火、還是搭天幕 我忘了我先做了什麼 我只記得天幕搭的還不錯，但是火太濕一直升不起來 最後，終於起了火 那晚，森林好多聲音，每個聲音一出現 我就嚇醒一次 昏昏醒醒地，到了天亮。
我沒有時間，我也不需要時間 我看著太陽在我頭上經過 看著每天光灑到樹上的橘紅 我吃很少，一天吃1/4片芭樂、一杯米麩 很滿足，我沒有吃過那麼好吃的芭樂，那麼好喝的米麩 我好像沒有這樣好好的一口口地吃著
隔天，我用木頭佈置了一個書桌區，一個起火區 我帶的書，一本是唐望、一本是阿乙莎 都不是看了就知道的書，都是練習，我讀一頁，然後去體會，去練習。 我頭兩天不讓自己寫字，我不想我掉入意識裡，開始思考。 我白天去撿木頭有的樹幹好重，我要先鋸斷，再搬 天黑前我會起火，因我沒有燈 有時我在火邊書寫，我看不見自己寫的字，但我知道自己在寫什麼 我給了我一個範圍限制，我不讓自己超過這個範圍 我不想讓自己往外探索，我要我自己面對我的心
第一天好害怕，一天一天，我找到了安心 我知道幾天會聽見遠方上山種菜阿伯的機車聲音 我知道太陽會怎麼運行
我一次一次地探問 我到底這生，來這裡做什麼的？ 我醒著問，夢裡問 到了最後一天，我仍然沒有答案 我知道我還不能下山 我離開營地，一路走到車上，打開手機，告訴我的父母與愛人 我還不能走，我還會留下。
回到營地的路上，下起大雨 我到了天幕下，坐在那裡 我心中的疑情之火 燃燒著，我還不能走 卻不知往哪去
突然，我決定我要睡個覺 我躺下來，睡了一覺 醒來後，雨停了 我笑了 我知道可以下山了
我知道我要去創造自己的舞台 我知道我要活出我內在的明星
明星，明亮的星星 她不為誰而發光，只是發光 但是在那之前，要願意去看見所有的黑暗 她才有機會完完整整地發亮，並明白其黑暗 祂才可能發著本來所是的光
她不問誰收到了光，也不問光會抵達哪裡 她只是在這裡，和她自己在一起，和祂自己在一起。
也許某一天，遠方會看到另外一顆明亮的星星 那她會好高興好高興的讚嘆 哇！你好漂亮喔！
在創造自己舞台之前， 我會走上一個一直逃走的舞台 就是優人的舞台 我過去找不到我在這裡的位置，怎麼樣都彆扭，永遠都不夠好。 下了山我告訴媽媽「我想演與你共舞，我覺得我幫得上忙，用得上我就把我派上用場吧」
我真的回到了優人的舞台，扎扎實實地完成了該完成的，最後一場在高雄演出，謝幕後 我到我的阿襌師父爸爸身邊，對他說 「謝謝你，給了我這個機會，讓我可以回來，和你，和你們一起完成這件事」 他說 「丫頭，去吧，去做你自己，別在這裡了，這裡限制了你，去做你自己」 我哭了，抱著他哭了
這一次，我準備好了， 我要在沒有舞台的舞台上， 演一齣百分之百的沒有演的戲。
假裡求真 如同這個人生如戲
穿上媽媽的祝福 用我自己的方式 傳承著我所收到的
夥伴們，咱們各自歸位 準備上戲囉
上元春鬧「糸」活動資訊 上元春鬧「糸」- 路上行燈，港城夜祭 時間：2022/2/12 16:00-00:00 地點：高雄文化中心至西子灣 招募連結 https://forms.gle/cKS1QVu5dR8rzc3e6