---
id: e30
title: 談上元節
date: 2022/01/31
author: 陳塵
url: https://www.facebook.com/1592786174/posts/10223795678311904/
---

越靠近除夕，內在有某些東西被牽引著。 過去毫不懷疑，過年就是要跟媽媽這邊一起過年，爸爸媽媽分開後，三十多年來都是如此。 這次，也許是開始學習家族系統排列，一次又一次的去看見自己的祖先，看見自己的位置。 我看到，我除了是媽媽的女兒，我也是爸爸的女兒。 而此刻在高雄，我也深深感覺到這裡有我的家人。
傳統來說，女兒出嫁之後就是別人家的媳婦，初二才會回娘家 未出嫁的女兒在娘家過年。 而我的時代以及特別之於我「家」「家人」的質地與概念開始有了不同於血脈的擴張。 我感受到有的人如同靈魂的家人一般，有母親的質地、孩子的質地、愛人的質地、兄弟姊妹的質地、父親的質地 全不限制只有一個媽媽、一個爸爸當然也不會只有一個手足、一個孩子，同樣地也不只一個愛人。
應該說我感受到與每個獨一無二的靈魂有獨一無二的連結，「愛人」是甚麼開始被解構。看似更模糊，卻更清晰。 不再以一種標籤去歸納細緻地流動。你不可能隨時都愛著你的愛人，你的有時候愛他有時候注意力在其他地方，你有時候想念他，有時不。因為你有你當下在運作的生命，你的身體只能在一個地方。 但是，當你每一次，在一個空白想起這個人時，你能感受到愛存在。對我而言這就是愛。 愛人，是在你心中，有他/她的一席之地。而你知道當你們見面，仍是一見如故。
我在做的上元節，就是在最傳統的儀式中尋找與當代共榮的可能， 把老的傳下去，跟老的學習；同時也創造新的。 這不僅讓我思考，這個還沒結婚的女兒，究竟在要哪過年呢？ 如果有兩個家族，我到底是誰的後代，又在傳承誰呢？ 如果這個人不以結婚的方式成家，他/她還有可能「成家」「獨立」嗎？ 「一個人」是否也可以成為自己的家？ 我沒有答案，我只是允許這些衝撞在我胸口震盪著。
我想到了之前讀過的一本民俗誌的書，談斐索人的文化《依海之人》
「有一回，阿公用一種更廣納的方式向我表達同樣一個概念。他正在跟我講授斐索人數量龐大的親屬，此時突然暫停： “人們真的只是一群人，但婚姻將他們分開了。”」
婚姻到底是結合，還是分開？我們成了更大的整體，還是分化成更小的單位？ 我們是個體，又或是全體？ 我姓陳，阿公姓陳、阿婆姓林，我的外公姓劉、外婆姓張 我曾經去戶政事務所印過我的資料，想當然爾地，我的祖先們有著百家姓。
「百姓」 也許「百姓」正是因為我們有著百姓，每個人都是「老百姓」 你的祖先，也是我的祖先。不是有胸襟納百川破除隔閡，而是本來如是。
最後附上什麼是斐索人的定義，也許能為我們這儀的時代帶來些新的線索，讓我們找到我們究竟是誰？
「在這裡，一個人如何被定義？他們如何思考認同？ 斐索人的認同無關歷史、血緣，或其他文化特徵，當下的行為才是關鍵。 馬達加斯加西南部有一群說南島語，住在海邊，以海為生的斐索人（Vezo）。一個理想的斐索人要會做一些與海有關的事情（但不需全部都會），例如游泳、到林中砍樹造船、行舟（這包括了划船、操帆、掌舵，以及通曉洋流波浪知識）、捕魚（蝦）、識魚、食魚、賣魚等；最重要的是得住在海邊，因為這對一個人的行為、思考方式，具有決定性的影響。
而這些行為會在身體上留下斐索的印記──走路的方式、手上的繭、腰上魚線的磨痕；但如果你沒有持續這些行為，斐索的印記便會逐漸淡去，一如斐索認同。 所以，斐索人的認同是什麼？不同於一般族群以「血緣」、「祖先」、「歷史」，或是由此衍生的一些文化特徵作為認同標準，斐索人強調的是當下的行動。
一個白人人類學家跟一個剛出生的當地孩子一樣，都不是「斐索」，但也都可以成為「斐索」；「斐索」即是他們所做的事，斐索身分認同是一種行為、而非一種存有狀態，一個斐索人的重點不是他是什麼、或他成為什麼，而是他做了什麼。」_______《依海之人》
有趣的是，下面兩個活動，都和我所談的主題有關 一個透過上元節，一個透過布農族的傳統文化 都在探問「我是什麼人？」「“我們”又是什麼？」 兩個都不容錯過，歡迎都參加
【上元春鬧「糸」活動資訊】 上元春鬧「糸」- 路上行燈，港城夜祭 一場古老又當代的城市移動的祭典 時間：2022/2/12 16:00-00:00 地點：高雄文化中心至西子灣
招募連結 https://forms.gle/cKS1QVu5dR8rzc3e6
【 二月份活動預告- 夢境‧神話‧項鍊‧造屋 】 二月的山行，我們將步入布農族耆老 tama manan 的祖居地qaulus (項鍊部落)。 走進傳說現場，聆聽屬於這座島嶼的原初神話；也將協力合作，學習搭建傳統的石板屋。 誠摯邀請, 一起走這趟回家路；走向神話之鄉，心靈之鄉。
詳細資訊 https://collectoroflight.mystrikingly.com/blog/7e0af686b16 ＃過年 ＃除夕 ＃婚姻制度 ＃婓索人 ＃上元春鬧 ＃撿拾碎光 ＃百姓
後記：我打算下午去新竹找阿婆爸爸、晚上去清境找媽媽老爸老弟大阿姨，初二回到靈魂家族這邊繼續創作拼拼拼