---
id: e32
title: ［ 邀 請 ］
date: 2022年2月初
author: 劉芷妘（表演藝術行政）
url: https://www.facebook.com/liu.zhi.yun.180851/posts/pfbid0PJcgWMQJVBjhkbEt4gq3T4mf2YBBgSaY6gVQBJKSBqpYvFM5H2mBHsMGEVRiUCnl
---

上元，另一個為人熟知的名字，是「元宵節」。
在傳統裡被視為小過年，人們歡慶祈福、街頭聚首，闔家團圓、共食元宵。 這是一個燈火與月亮的節日，亦是農曆新年的第一個月圓之夜，象徵春天將至。
人們提花燈上街、製作巨大燈輪、滿城火樹銀花。另有習俗「走橋」，又稱走百病，祈求健康。後來，走百病也延伸成登高爬山與遊街。
滿月之下，亦是青年男女相會相識的機緣。現在才知道，「眾裡尋他千百度，驀然回首，那人卻在燈火闌珊處」是元宵留下的美麗字詞。
＊
二零二二年二月十二日，於高雄的「上元春鬧：糸」是一場遊行，一場儀式，一場表演，一場夢境，一場慶典。
若簡述此發生， 已知的部分，將有百人隊伍，有鼓聲、有燈籠、有木轎、有起火、有古老的歌與舞、有街道。有天，有人。
從奕凡家書店「蟬雨越讀」，一路行走至西子灣與山海宮港口。隊伍沿路行經在地店家、天橋、山徑、廟宇。暗夜時將抵達海邊，繫燈、送火、送轎。
而未知的部分，我們都還不知道。 經歷了才知道。
＊＊＊
也許，你曾於台北木柵山頭與我們相遇。
也許你記得，那暗夜裡，百人聚集的步行、圍著火奔馳的人群，三顆中鼓千軍萬馬、不到勝利的時刻不停。
也許你記得，凌晨驟雨下的鑽木取火，意識凝聚、萬籟俱寂。那是一場慶祝而重生的儀式，穿越閾門、生命再起。
也許你記得，身著優雅的服裝，與整整四小時的「Tell us our end will be how」。歌在夜裡不斷、火在夜裡不滅。
也許你記得，由看而生的人體原初動能、那沒有焦點的眼睛，警覺、跟上。你我化作跑起的火車頭和星雲，在流裡與整體為一。
又或者你記得，一群野女人曾向月舞蹈、對天歌唱、在水一方、依夢行事、相擁而泣。而風精靈曾在她們誠實的笑唱與淚水後前來鼓掌。
這群凝聚，持續探問著傳統、儀式、祭典、巫覡、文化、夢境、表演、野性、人的源頭……以及，人與人相繫的可能。
而這次上元的發生，仍將延續著這一把火。
＊
奕凡的弟弟逸軒，一直以來研讀過往文化與祭儀，漢聲的出版是他翻到徹底的書籍。這一次復刻「母親們的藝術」，遍地找來古布、編繩結、剪紙、寫書法、做木轎，燈籠裝置的每一幅畫都來自他與夥伴的細細手繪，為傳統注入新生。
小ㄈ，從十三歲起探問著何為表演、何為一個真正的表演者，而後與山海天地連通，走進歌裡、走往儀式的源頭。這次她要做的，是從前人們會在元宵時，慶賀祈福唱跳的「陽歌陽圖」。她亦將穿上三十年前她母親的戲服，鼓陣和優的夥伴也將相伴。
那個最擅長做夢與搞事的莊奕凡，曾有一杯咖啡、曾於一片草原、曾走百野遶境、曾做身體探源，現在，回到家鄉高雄。上元春鬧的起心動念純粹而浪漫——願為城市創造祭典。 他真心相信，「一場不斷地往遠方前行的祭典，終將通往靈魂的原鄉。」願繫起人，使人與人重新相聚、使生命共同存在。
＊
而半年前，我說，我好想念Watching（看的行動）。那時，芷妘向宇宙問了三題，
「我想看見，當那些山海之子、與野性女人一齊於夜奔跑時，會創造出什麼樣的能量？」
「我想見證，那光譜的最兩端，嚴謹和狂放不羈、岸與流動匯聚之時，我們是否能站在生命的平衡、和領會真正的自由？」
「我想知道，當都市人群遇見原初之人，人與人會記起什麼、喚醒什麼？」
好啊，既然你問，宇宙應允。
（願望真的是噗要亂許捏，真的會實現ㄋㄡ。）
＊
我們找到生命的答案了嗎？ 有些答案、沒有答案、不用答案、都是答案？
卻知道，那是意念與意念相織，成了今日此刻。 這一點一滴，像竹子般一節一節，連接地面，也通往天上。
於是我問，於是我持續問下去。
＊
在年味淡去的農曆新年，在傳統漸逝、儀式僅剩形式的現代社會；在不再需要成年禮、不歌不舞不夢不玩的日復一日裡，會不會也許，人與人之間，我們還有別的方式，不帶目的、不是交易，超越血緣、超越地域，卻能將我們串聯與聚集？
——「那便是我們往前航行的理由。我們的孩子因此得以長大成人，並以自己的身分為榮。我們與祖先重新連結，以治癒自己的靈魂。在航行中，我們從古老故事的傳統不斷創作出心故事，我們確實在舊文化中建立起新文化。」《生命的尋路人》
＊
若，你曾與我們相遇， 深深企盼能再次於路上見到你。
而若你尚未識得我們，無比歡迎， 願你在路上遇見夥伴，也許，也遇見自己。
願，在你我心上，點起一處燈火通明。
＊＊＊
最後，此為自發性行動，無營利。
全員連同前置作業、表演者、紀錄者、煮食與其他夥伴皆為四面八方的志願。近幾日仍徵求幫手（木工、繪畫小精靈等）。
以及，若有捐款的願意，我們真心需要。 我們善用、也珍惜。那將是遠端的重要支持。
—— 深 深 祝 福 ——
表單：https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdUk3OG4GjcJ1ht4ONqKVYCA3Nqqq5BVsj-G7XBicYAAjd90g/viewform