---
id: e37
title: 這是一封給有緣人的情書。
date: 2022/02/07
author: 莊奕凡
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02ZYq9v6HqLDzfYb5fEHJH4yj7GCF49hKDyXHT5cHkrPdZ2P4KHCPNwjLpJVNqEbXl
---

.
「唉，怎麼睡醒跟睡前的體感一模一樣。」

這是我今天早晨，看著天花板浮出的第一句話。


雖然身體稍稍抗議了一下，但除此之外，心情卻是愉快得不得了。大概一個月前，我跟ㄈ聊了整晚關於遊行的畫面，一直到那些模糊的概念成為了畫面，我才第一次真正的覺得這件事好玩，覺得非做不可，從那之後，我逢人便瞪大眼睛，面目猙獰的搖晃著他的肩膀大喊著：


「誒！你一定要來！」
「誒什麼？有事？排開啊！」
「你問這是什麼？說不清楚啦，反正來就對了！」


當然我平常是個溫文儒雅的人，上面的描述是誇張了點，但此刻我確實是帶著這樣子的心情寫下這段文字。


確實也從那一天起，關於祭典的畫面就源源不絕的在人們的心中萌起了芽。

這一個月之中，清醒的時候總想著事無數次，夢裡頭又是無數次，有時雨中場刊，夢裡拔河 ; 有時候徹夜開會，夢裡......繼續開會。兩天前，我還夢到推著花燈上街，沿途遭遇各種超乎預期的難關，搞得起床總是疲憊，但最殘忍的是，甚至還不能賴床，得要把剛夢到的靈感（或麻煩）趕緊筆記起來。



我今天從電梯的鏡子裡，看著自己的黑眼圈，已經想不起上次這麼濃是什麼時候，但總歸還是一句話，開心。


對，開心。


祭典裡頭，有很多很有趣的事，有很美的花燈與儀式，有玩鬧的，也有嚴肅的，有群體喧鬧的，也有很個人沈澱的。是的，構築著想像是很開心的。


但最開心的，莫過於造夢的過程了。

有人場刊無數條路與場域，反覆的在路上想像著每一個可能會發生的狀況，拿著長竿在路上測試電線的高度，或在雨中走七八個小時，測試著行進時間的長短，然後在發現一些不可思議的地方時，像哥倫布發現新大陸似的歡呼擁抱。


有一群做花燈的小鬼頭，沒日沒夜一天十五六個小時的在製作花燈，有的為此跟家庭鬧革命，有的荒廢課業，有的則是攜家帶眷直接家庭代工，他們說，這是可能是最後一次了，之後就得要準備考試，準備升學，也許就沒有辦法再像這樣全力以赴的去做一件自己喜歡的事了。



有夥伴說
明明每天忙得要死不活，
但從來沒有忙的這麼開心過。


每天看著這麼多不同的人聚在一起做著同一個夢
這真的是非常開心的事，有時候甚至累翻卻因為開心所以睡不著覺。



我以前並不特別喜歡這個城市，對我來說這裡除了是家鄉之外，並無更多的情感，尤其是在外十年，中間就算回高雄，也只待在家周遭的場域，對這個城市陌生得不得了，但因為這次的祭典，走了好多的路，發現了好多好美的地方，認識了好多住在同一個城市的人。甚至可以在場刊的時候，跟路邊經過的人打招呼，跟他說「嘿！我們下禮拜六要辦遊行喔！要不要一起來玩！」


然後那一條看不見的細線，似乎就慢慢的串了起來。

以前總覺得，人跟人的隔閡越來越深，但我想那或許不是絕對，只是這個時代，需要更加主動且溫柔的將橋樑搭起，我想，每一次的友善，甚至只是一個陌生的招呼，都有可能是一顆善的種子，每一場夢都有可能接續著更多的夢，而像這樣子的一場遊行，承載的或許就是這樣子的祝福與想像。



然後，在某一個時刻，當那條線連起之時，
我發現，我開始喜歡上了這個城市。

並且覺得 「啊，身為一個高雄人真是太好了。」

這是第一次，在高雄參與這樣子的事，我自己覺得很動人，這次的行動很純粹，沒有訴求，沒有利益，也沒有後續。整個遊行就是有什麼樣的人，就長什麼樣的東西，原本互不認識的人們，因為想一起辦一場祭典，而聚在一起，用自己能做的方式，為這個城市點一盞燈，將祝福送給這個城市。


真的就是這麼簡單，簡單到令我訝異，
但也因為這麼簡單，所以可以這麼的快樂。


我想這也許就祭典的本質，
一群人自發性的做一場大夢。


.
倒數一週，我想若是真的因為疫情上不了街，說不失望，鐵定是騙人的，但你說值嗎，太值了，活著短短的日子，不外乎就是做那些開心的，做那些會讓你覺得，活著真是太好了的事吧。


能夠身在其中，實在太過幸運，我相信那絕對會是很棒的體驗，眾人在裡頭的那份心意也無比真誠，光是這些人們聚在一起，就必有神奇。因此，想好好的把這份訊息分享出去，希望更多的人，可以來參與這個只存在於一夜之間，一個人們、城市與緣份交織出來的風景。


希望，有緣人一夜相逢，新年快樂。




＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿




接下來要說的是，遊行需要的協助。目前以下還是會從「人」，「物」，「錢」三塊簡單說明，希望看到這個部分的你，可以給予我們支持與協助。



「人」

-推燈的人：需要一些有力氣的人，一起推著大型花燈上街。預計還需要三十個人加入。


-扛轎的人：扛轎子的時間很長，全程可能將近八小時（會輪換），除了體力之外，中間還會需要不斷的保護著火燄，那盞火燄是隊伍的象徵，需要願意承接任務的人參與。預計還需要六個人加入。


-執行活動的人：協助交通指揮，場地佈置，物資運送，後勤補給，人員引導.....等等，預計需要大概三十人協助現場活動執行。這組非常需要支援。


-協助運輸的人：需要有會開手排貨車，可全程跟隊，協助載送物資的人，以及有廂型車並可支援全程跟隊載送演員及工作人員的人。需要可以在當日晚上十一點到凌晨兩點之間，載送參與者們上下山，往返西子灣與舊漁港之間的人。    



-製作服裝與裝置的人：這週會密集趕工演出者們的服裝與製作遊行相關物件，這部分歡迎隨時來到書店協助趕工，隨到隨做，無需預約。


-唱歌跳舞的人：希望可以有許多鼓手，樂手，想跳舞的人參與其中。我們有一台貨車是讓大家jam的舞台。無上限。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

「物」

大量的紅白布
街頭藝人音響
五公升裝塑膠水桶無數個
大量的木炭，原子碳，柴火......等等。
滅火器具
反光背心
大量乾糧
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

「錢」


三座大型花燈           八萬
演出組服裝               兩萬
場地佈置                   兩萬
器材租借運送            四萬
全隊伍的飲食補給    三萬
行政，宣傳文宣        一萬


上述列出各組的所需開銷，目前募款金額是十萬，還差一半，仍然需要大家可以協助讓這件事可以更加完滿的發生。我們也製作做了一盞「芳名燈」希望將所有一起協助的朋友們的名字都寫在上頭。


以上若你可以協助，請填寫表單，或是直接訊息我，或底下留言讓我知道，你可以幫什麼忙，我會再將協助的人們加入群組或是與你聯繫。


最後，再次感謝，感謝所有提供協助的人，感謝所有發夢的人，感謝緣份讓這件事發生。

上元春鬧「糸」- 路上行燈，港城夜祭
招募連結在留言