---
id: e45
title: —關於祭典（與表演）—
date: 2022/02/12｜活動前五小時
author: 陳塵
url: https://www.facebook.com/1592786174/posts/10223855047036085/
---

昨夜和姚聊到了「祭典」和「演出」

演出，有很明確的分野___演員與觀眾。

觀眾被動式觀看演員在舞台上發生的事；

而演員為了向觀眾表達想傳遞的，也為觀眾而演。

祭典呢？

所有人都做到自己的百分之百，哪怕是沒有人會看到細節，都用細緻的方式去完成。

試著做到的不是他人的要求，而是自己內在的要求。

而這份「要求完美」又不只是自己要的完美，而是希望「整體完美」

希望這個裡頭，能裝載所有人的意念與祝福，

而老實說當天到底有沒有人看竟一點也不重要。

這是怎麼一回事？我們到底在為了誰？為了什麼而辦祭典？

花燈的製作、轎子的製作、儀式的排練，每個人日日夜夜為的是給誰看？

絕對不是為了觀眾，只是為了自己嗎？又不盡然。

（btw美感總監逸軒昨夜仍沒有回來還在趕工）

我想到了前些日子發生的一件事，剛好整整一個月前。

我在家族系統排列師的考試中（btw我考過了）

看到一場排列，案主穿得一身深色的衣服，主要職業和裝潢有關

排列師詢問他遇到的困難是什麼，他一時也說不清。

但空氣中埋藏的一股淺淺灰灰的薄霧。  
「是工作上的事嗎？」排列師問

「我很喜歡我的工作」

「是金錢嗎？」

「應該算是」

突然他爆出一句

「但是興趣不能當飯吃啊！

我其實非常喜歡我的工作，但當我真的做我想做到我希望的好，會花更多的時間、更高的成本....」

「那有可能你能稍微較低一點你心中標準嗎」排列師

「我已經在這麼做了」案主低聲說道

我其實很想問他「你為什麼來？」

然後，給他一張很大很大的紙，讓他畫畫，或跟他一起畫。

這場排列最後老師有介入，在最後放上了一位代表「幸運星」

案主眼睛一亮，他選了一位穿黃色衣服的女生擔任

最後老師留下一句話給他「你是幸運的孩子」

整場排列在這裡畫下句點。

排列結束後，我遠遠的看到，他向黃衣服女孩道謝，

他從口袋掏出了一把有黃色鑰匙圈的鑰匙，給她看。

女孩唸出鑰匙圈上的字。

Follow the moon

另外的同學說，這是吉米的書名嗎？他說不是的。

我一看到，我就明白了。那把黃色的Luck Key已經說明了一切。

我心中閃過一個東西，我翻找我的筆記本。

我找到了在《英雄的旅程》裡記下的句子

要找個東西抄下來，竟找到我曾拍下的泰戈爾的詩，做成的明信片。

那一首詩我卻只節錄了第一句，不明白為何卻被深深觸動

「月亮你在等什麼呢？」

原來這個月亮是要給follow the moon的人的呀

我在月亮的背面寫下

「Entheos-熱情enthusiasm／Entheos-充滿神性God within」

我找到了，我寫下，然後我跑出去，他剛好一隻腳已經走出教室。

我交給他，轉身回去，他低頭看到紙上的字，他愣住了。

「謝謝你！」他喊道

「Entheos熱情的希臘字根，就是充滿神性

你不是一個工匠，你是藝術家。」我突然喊出來

我不知道我的話打哪裡爆出來的，但是我知道我得說。

就在休息時間，蘭嶼的朋友國樑傳訊息給我

因為我弄丟的朋友家的鑰匙

「你說你在找的是一把黃色鑰匙圈的鑰匙，對嗎？」

我看著他的文字愣住了，黃色鑰匙圈？

原來我掉的就是Luck key呀

我告訴他

「是的，就是那把，但沒有找到也沒關係了，我想我已經找到了。」

當天收到助教轉交給我的東西，說是我朋友給我的，回去後打開竟然是一捲詩集膠帶。

結果不是朋友給我的，問了一圈原來是那位幸運星先生。

「縱使歷經萬千，願你歸來仍是少年。」

那卷膠帶裡頭的好多詩，我都差點以為是我寫的，她寫得真好。

這份禮物，我太喜歡了。

我猜應該是他本來就買好，後來剛好轉送給我的吧。

這份交換禮物，就收在心底了。

幾個禮拜後，蘭嶼朋友拍了照給我看，鑰匙找到了。鑰匙原來從頭到尾都在家裡，只是在沙發與冰箱之間的縫隙。

我這時才要到了幸運星先生的聯絡方式，我要親自跟他道謝，告訴他很喜歡詩，還有我也找到我的鑰匙了。

連絡上才知道，原來他收到我的卡片後，特地去他朋友的店買的膠帶詩，回來我們已經在上課了，他轉交給助教。

還意外的發現我們生日竟然同一天，我隨手查了一下馬雅曆都是超頻的黃種子。

宇宙用魔法，把該收到的互相傳遞，用超越邏輯的線路牽連。

這場祭典真正的隱藏題目

「神是什麼？」

我想答案就藏在月亮裡吧

膠帶貼紙來自青青的島

上元春鬧「糸」-路上行燈，港城夜祭

倒數5小時