---
id: e5
title: 上元春鬧「糸」- 路上行燈，港城夜祭
date: 2021/12/20
author: 籌備團隊
url: https://www.facebook.com/events/4545610932200933/?active_tab=about
---

入夜之後，將巨大的花燈點亮

吆喝一聲，百人點燈，上街鬧騰




用力玩耍，大聲歌唱

光所到之處就是祭典



從城市喧囂，走入無人之境

在山，海，天的交界，將燈火送至遠方




二〇二二壬寅年，二月十二日






【 活動行程 】


16:00 - 17:00    

整列｜各司其職，整裝待發  （彩虹公園）


17:00 - 17:30　

迎燈｜升起火焰，點亮花燈  （蟬雨越讀）       


17:30 - 21:00　

夜訪｜店家尋訪，歌舞歡騰  （苓雅－鹽埕－鼓山）


21:00 - 21:30

入島｜線線相連，高掛心願  （西子灣觀景台）   


21:30 - 23:00　

聆步｜遠離塵囂，回歸靜默  （柴山大路）


23:00 - 23:20

敬天｜敬天地 ，入山海         （山海宮）最後集合


23:00 - 23:59

送火｜將祝福送至遠方　　 （秘境海灘）



時間僅作參考，上路後，隊伍就是獨立的生命，順流而行。





【2022年度主題- 糸 】


糸部的記憶遙遠，人們以指尖揉出細長的絲線，編織七彩的衣裳，刺繡繁複的紋樣，精練粗壯的繩索，也作為一種象徵，願望守護摯愛，祝福合作團圓，祈禱結緣不斷。



解與結的意象彷彿城市的圖騰，在雜沓的千萬種關係裏，交纏與分離，時而織成美妙的錦繡，時而糾為難解的情結，糸便成為了一切關係的最小單位，勾勒出籠蓋城市的界域，我們穿梭其中，寫下物語，折磨與歡喜。



億萬縷的「糸」浮游在城市的角落，聚合結繩，或紓為流蘇，如果一年有一次的祝福，那麼，就祝福人們可以甘願相濡以沫，或者合意相忘江湖。直到有一天召喚原始龍的圖騰，即使億萬種相異的元素集結一身，也能自由自在地飛舞通天。





【上元春鬧 】


籌辦節慶，對於一家書店而言，看似八竿子打不著的事，畢竟祭典的喧囂和書本的寧靜形成強烈的對比。然而書本的文字如果寫實，那麼就會聽到催促行動的聲音。



在千百種可能下，祭典打破了文藝封閉在美術館的限制，連結了人與人之間的關係，並給予了時間在循環下的秩序，形成一種召喚，解答了許多思索破頭的問題，所以，比起問為什麼要過節，或許該問為什麼不過節？



上元作為城市結構的慶典，超越私家的閉門，給雜多的社會一個集體慶祝的空間，是寒冬裡一次百花齊放的熱鬧，以放夜象徵著自由，以燈火象徵著美的實踐，人成為城市的中心，和著一年第一次月圓，能夠祝福彼此和這個世界。








【夥伴/店家/募資者徵集 】



一場祭典最棒的事情，就是人人用自己的方式，為一件事，出一份力。


我們想要邀請大家，一起將這張紙上的想像躍上路成為一夜真實。前來製作花車，認購燈籠，在當天成為提燈扛轎、祈福演出的人們，點亮港城。


途中也期望與街坊住戶及店家產生連結，送上一些熱鬧與祝福，讓這條發著光的「線」可以連起更多的人與地方。



[招募連結](https://forms.gle/7dGUbEGLYRtWBra66)-





【防疫準則 】

1.非演出者之參與者需全程配戴口罩，若不配合者，主辦方有權請你離開隊伍。


2.隊伍參與者需在遊行出發前配合量體溫，酒精消毒等防疫措施，若體溫超過37.5，請自主管理。


3.現場之防疫準則，依照中央流行疫情指揮中心公佈為準。


4.若因疫情無法如期舉辦，活動將會延期，時間另行公佈。