---
id: e50
title: 向宇宙許願
date: 2022/04
author: 陳塵
url: https://www.facebook.com/1592786174/posts/10222189009546189/
---

從去年年底，我被我的痛苦推著成長，為了解決自身的苦，我感受一股強大的動力，要提升自己的能力，且坦然的接受我與生俱來的特質。 我一直對「療癒」很矮油，我做的事時常有人問我這是療癒嗎？是療癒劇場嗎？藝術治療嗎？你是療癒系歌手之類的。而我總是極力地否認，一放面認為套上療癒就好像就不夠酷，藝術性就不夠高；而另一方面我覺得一位療癒者應該是一位悟道的人才有資格幫助別人，我沒有成道，我還有好多我生命在經歷的，我怎麼有資格。 去年底在深淵時遇到一位醫師，他看著我告訴我，你要去的地方不是「空」不管過去世你用了什麼方法修，你已經去過了，而那裡真的什麼也沒有，沒有愛、沒有連結。這次你來，不是為了再體驗那個空，而是愛。你是要下來的，你方向搞錯了。只有下來，你才會體驗愛。 聽完，我的眼淚掉落，我知道，我知道他說的是真的。我真的去過，我知道那裡是什麼樣子，很熟悉，很安全，很黑暗，很凝滯，很孤獨。 另外他說，向你這樣乾淨的靈魂，來到這個世界是有任務的，你們帶來療癒的品質。然後我的雷達就警報響 「醫生，但我不是，我不會。那個我覺得我做不到。」 「療癒並不是要透過我在做的工作叫療癒，你全然的用你的存在方式存在，所帶來的震動就是療癒，也許對你而言，就是表演、就是唱歌。」我看著他，我的眼淚又掉落，我知道他說的是真的，因為這些話是我的靈魂透過他告訴我的。
在那之後，慢慢開始確定了「我是誰」以及「我來到這世上是來做什麼的」我決定要報名家族系統排列師培續課程，以及創傷療癒師培訓課程，我不只想療癒我自己，我想讓我自己更強壯，當有天人們問我，你是療癒歌手，或是你在做療癒劇場喔？我看著他們的眼睛，堅定的告訴他們，是的，我是。這就是我至始至終在做的事，從我出生就開始。而現在這也是我的專業，我真的知道該怎麼做。 我也許不會成為一位正統的療癒者、諮商師，但是我會是帶著這樣了解的導演、歌手、演員、舞者，透過我的存在去做我此生該做的事。我也許不會是一位正統的療癒師、諮商師，但我會是一位朋友、家人、女兒、伴侶、室友、姊姊、妹妹、阿姨、母親、外婆。
今年我也會開始創作一部劇場作品《母親的水鏡》，這原先是一部27年前優劇場時期的作品，我媽媽是導演與演員，她在說她母親的故事。三歲的我，在這場戲裡演他的孩子，這會是全新的一場戲，但是我會穿上媽媽當年的那套衣服。 我大半輩子都在逃離，試著不要因為是她的女兒而得到任何，試著靠自己。甚至不想承認她對我造成的影響。而三十歲的我，我要回去，我要回去看見我的根，看見沒有她們就沒有我。 我想向這部作品、向我母親、向我的傳承致敬。
這些前情提要真正要說的重點是什麼呢。 就是這些積累與創作，都需要大量的金錢能量作為支持。 我承認，我需要這個世界的物質支持我，支持我為這個世界帶來禮物。 我是個陽性力量很強的女人，這絕對受到我媽的影響。她教我的「做」一切就是去做！去做！去做！然後我做好多，好用力，好努力，都不知道怎麼停下來。永遠都不夠好，完成了一項，就在繼續做下一項。我不知道什麼叫沒有目的的存在，我不知道什麼叫做存在就夠好了。人家是我思故我在，我是我做故我在。我不做，就不存在。 我意識到，我需要開始練習平衡我的陰性能量，就是「在」只是在就夠了，沒有目的，沒有要去哪，只是在這裡，如同一朵花。她存在本身就是目的，看到她的人只是因為她是她，聞到她的芳香，看見它美麗的顏色，心情就快樂與柔軟了起來。 我目前的陽性能量全力放在學習與創作上，我沒辦法再用我的「做做做」去為我賺錢支持我。所以今年我想嘗試使用我的陰性能量支持自己。 如果有任何機會，讓我可以不用頂天立地乘風破浪，只要美美的存在著的，請邀請我，或幫我介紹。 平面攝影、廣告、MV、電影或任何你想得到的，我相信不管做什麼我會帶來很好的品質。 對了，最近剛學會自己自彈自唱自己寫的謝飯歌，也歡迎邀請我幫你開飯或開幕，你會得到超棒的祝福（屢試不爽喔） 最後也歡迎你就是想支持我，沒有要任何回報的，我也回由衷的感謝，留下你的名字給我，我會邀請你來看我的演出。 或是你也可以未來想當我的家族系統排列、創傷療育的個案。 另外我也是有證照合格的Psych-k潛意識平衡系統、阿卡西紀錄解讀師。 我也是尚未取得證照的準瑜伽老師，於義大利接受嫡傳Grotowski葛式系統訓練，在優人神鼓身體、音樂訓練十幾年。 我帶過非常多場企業內訓，台灣大陸都有。 對了，其實我也是上過PDC樸門設計課程（但不敢說嘴，實做得不夠） 也曾赴義大利打慢活生態村學習EDE(Ecovillage design education一個月的生態社群設計課程） 還上過Dragon Dreaming 不只在台灣，還到拉脫維雅跟創辦人學習。 如果有什麼你想到我能不要太用陽性能量能為世界服務的，請讓我知道。
如果真的要問我有什麼 應該是善良、真誠與用永遠好奇吧