---
id: e52
title: 最好的交流就是音樂，這句話再真也不過。
date: 2024/07｜陝北旅行
author: 陳塵
url: https://www.facebook.com/littlefo/posts/pfbid0w7q6XmyuUGwwjzr3N9a2CrMY8GaHJfZ8CDp7E2fhPVkfEjSXpMdUfhBL4zt4QXMG6l
---

這一趟，除了學習了陝北歌謠、西北花兒，我也學了來自台灣的勸世歌、望春風、桃花過境。這趟和我一起旅行的夥伴之一逸軒，我們正是因為漢聲而結識的。記得我們第一次的對話，當時當我拿出了一本《陽歌陽圖》，跟他分享我看得懂這裡頭的圖畫，我一看到，就覺得我知道這是什麼。他激動地抓著我肩膀晃，說這就是他一直很想做出來的事，他從櫃子也拿出了一本同樣的書，我們相視而笑。
我第一次認識他，是參加他母親的活動，我不記得誰轉發給了我他寫的一篇文章。我依稀記得，故事裡是一位住在高雄的小伙子，他在找「節」，他想在城市裡，重新過節。他在路上不顧他人的眼光，請大家吃粽子的片段，我印象深刻。那時我就想，這位白白瘦瘦的書生，他真的會有一天，做出來嗎？在他的老家，把節給帶回來？真的有那天，我也許有力量，可以祝他一臂。
後來，我看見了他畫的燈車，至今我還是被那幅畫深深打動。在高雄的中正二路上，沒有車，擠滿人。有人在唱歌、跳舞、演戲、打鼓。我看到了他的夢，再一次，我想，如果有機會，想祝你一臂，看見這場夢做出來。
再來，那個夢成真了，三年前的上元節，在疫情很險峻的時候，我們聚集著，會木工的、會拉電的、會畫圖的、會跳舞的，不管會什麼的，通通來了。失根的這一代人，我們也想過我們的節，若沒有節，那就自己重新來造一個吧！
我尋著書裡的圖，編出了舞，我們從高雄的文化中心，熱熱鬧鬧一路到了西子灣的漁港，扛著我們做的轎子，畫的燈籠。那時候什麼都不懂，但有股「勁」就是做夢的能力。
後面除了上元節，跟著他還一起做了清明節。我們倆後來發現，這麼多能聊的，但是我們的本質上很不相同。我們常常在談什麼是「文化」，什麼又是「自我」。
那時的我包山包海，我認為在這島嶼上的，也都是我的，甚至在這個星球上的。我不認為我來自一個地方。而他本科電影，專業是畫畫，但是真正有開課的是哲學。我一個體驗派，遇到了一個哲學派。我什麼事都先體驗就對了，他什麼事都需要先弄懂，不然做不了。
這些年每次碰了面也就天南地北聊到天亮。我們就談這些，這些關於人、信仰、儀式、心靈，這些美的，苦的。他總是很敬佩我，也不是年紀，但是他話語犀利如刃，我知道對我總比較溫柔些。我也不知道我讓他敬佩的是什麼。大概就是一次一次體驗，把自己架構，然後崩解。一次一次死亡與重生吧。他可能從來沒遇過哪一次我是同樣的人。一直在脫皮，一直在長。「活著」我會說我活著。
除了他，還有另外一位姑娘家茗。她很年輕，二十歲，在成大念台灣文學。第一次見到她也是在活動裡，在大街上，她接過了棒子，跑了起來，喊著她心中的話。那時候，我就記得她。我特別記得這些活著的人，活生生的人。
這幾年他們一起在高雄書店搞活動，一起思辨。重點是，竟然一起學起了音樂，學了月琴，學了恆春民謠。在旅行的時候，家茗背著月琴、逸軒背著剛學的三弦，我背著一把旅行吉他，浩浩蕩蕩好像什麼音樂團體。除了家茗月琴學了兩年，逸軒三弦跟我的吉他根本就是幼幼班。
但是，讓我佩服的是，遇到了新的人，他們毫不遲疑地分享台灣民謠，唱出慘不忍睹的勸世歌，我真的是捏了一把冷汗。但是，我也被他們的膽試與熱情鼓舞了。沒有表達，哪來的交流。有了這個說，對方也說起了他們的歌。我最最佩服的是，他們沒有學音樂的包袱，所以他們見了一個老師，就大方地問，可不可以教我。什麼？在我的脈絡裡，這可不行啊。我曾想過要學月琴，我認為要找好老師、要下定決心，這些都是十年功夫，怎麼是你要學就學的。沾沾醬油可不行的。
但他們沒有這個包袱，能學多少，就是多少，也不管自己學不學得了，開口就問，能不能教我。而那些老師們，個個也都大方分享。讓我也放下了，旅行中也買了把三弦，就在路上學了起來，也開始張口就說，老師教我，然後學個皮毛，就唱給老師聽。然後交流就發生了，我們就這麼一來一往，我竟然學會唱了花兒。
後來我們成了音樂互助小組，他們教我唱台灣民謠，然後我幫他們修音準、發聲、咬字。我就這麼學會了勸世歌、望春風。
在音樂的世界裡，我感覺不到邊界，我們交流著，說著、唱著。

昨夜抵達了康樂縣，透過文子老師的朋友馬占良老師，聯繫上了汪蓮蓮，她現在已經是花兒的傳奇也是傳人了。
今天我們又搭了長長的車總算蓮花山的山腳下，專程要去見汪蓮蓮，現在她已經是老師了！她到底長什麼樣？哪個人是她？心中好緊張。終於在舞台邊，看見一個看起來很大氣，穿著大紅的旗袍的奶奶，她向我們揮揮手。
我們真的見到了書裡頭的傳奇人物＿汪蓮蓮，並把那本書，拿到了她手裡。那一刻我們真的激動的說不出話來，我們跟她一起翻著書，指給她看，她看著書裡的自己，看著我們，笑著，也說不出話。 握著我們的手，也和我們一樣激動。
她最後說了一句話，濃濃的鄉音說「這本書，能不能留給我」
這其實是一本絕版的書了，但是能讓這穿越了千里的書，還有穿越了三十年的雜誌，送到她手裡。明明是素未謀面的人，卻也串起了緣。我們願意，當然願意！永松老師肯定會很高興的，我們來看當年的姑娘了。
這次她先生跟他一起來，我們在書裡有看見他的照片，一直不敢確認是不是同一個人，要是不同就好笑了。
後來他先生自己認出說，這是我噎。 我們才又驚又喜。
在雜誌裡頭他們問他先生趙意立「蓮蓮這麼會唱，他唱不唱花兒？」他說他不會唱，一次花兒會也沒去過。
「那麼蓮蓮朝山唱花兒，你支持不？」
他靦腆像了說「是有點意見，但還是尊重」
「1976年蓮花山花兒會開了禁，她去唱出了名，可把我害苦了，那一年麥子全是我一個人收，有一年，從四月十五，她先後趕了大大小小幾十個花兒會，一路到九月才罷休，我一個人又管農活又帶娃兒，你說怎能沒有氣？」看了一眼妻子，但眼神裡卻不無愛意。
現在汪老師現在還是不識字，但她的先生則跟著孩子學了認字。
你想得到嗎？他先生除了大大小小花兒會跟著走，現在還幫花兒寫詞，陪著她錄製一張張CD，整理一筆筆的資料，全心全意地為他的妻子，為花兒。 可以說沒有趙先生，也不會有今天的蓮蓮。那是多少的愛意與願意。
他憶起黃永松老師們到他們家找他們的時候，那時和水到腰，他本要背他們過河，他們不願意。就跟書裡那張照片一樣，他站在河裡婚手，蓮蓮站在山頂上目送。
老實說，他們的鄉音很重，聽得很長吃力，這些是很努力去理解出來的。
明天，我們會到他們家拜訪他們，我們去學花兒，也去唱歌給他們聽！
今天的到的會場，已經沒有以前的景象，是個大舞台，人們在台下看，唱花兒的人在台上唱。只能期待過兩天再繼續找找，看能不能遇到「浪花兒」他們說「浪」就是爽快的、豪放的、自由的，要浪，才唱得出花兒。
希望能看到以前有人住在帳棚，一群人圍著一起飆歌的場景
他們過去邊爬山邊唱的景象，也不知還有沒有了
今天我一直想到了最近學習的湧現（emergence）
去中心化：沒有一個核心、權威的領導者
1+1>2：無法從個體行為推論整體的結果
互相連結：個體之間的資訊可以互相流通
人人參與：每個人都有自己的角色，可以對最終結果做出影響
量變帶來質變：每次的湧現必定帶來邊界的改變。
真正有力量的事物，是湧現出來的，不是任何一個人的意志能決定的。
這個流傳了幾百年的花兒會，沒有人規劃、好招。就每年六月六，人們從四面八方聚集，為了好玩！為了唱歌！
祂就著麼自己誕生了，後自己發展著。
誰也想得不到三十年後有這三個小子，這麼浪漫的來了，真謝謝我們心中的浪漫跟不放棄與行動力呀！

透過子鵬聯繫上一位叫寧二的朋友
專門在研究各地地方的傳統音樂
（微信的公眾號叫「土地與歌」）
上頭除了花兒，也看到台灣的客家音樂介紹。
很深入！
後來才知道跟林生祥老師和羅思容老師也是朋友。
從這位老師，終於得知了花兒更多的訊息，他也曾去過蓮華山的花兒會，也深深受惠於黃永松老師。
沒有想到前兩年，跟著Tina去[漢聲巷](https://www.facebook.com/profile.php?id=100064739587206&__cft__[0]=AZUXYJBAmrLJ5aTWxLaioRliuFL_NHMCKQPTHn04A1UuXjmJU0i6RweAGmj_EvioHO4FTH9GqrzRItJgKurDuz7k_SUGRFVDEGtiOZDDskA9TZFprgdJR6VqOFi1IJrFlPp7-5wcPUBB33MWzB2hBBPGpL-Rh8True9vlHRlZlcTVvh3nZcP9AUV76cJ9YPExxo&__tn__=-]K-R)拜訪永松老師，那是第一次碰面，也是最後一次。
真的來到了這裡，才知道他真的是時代的巨人，在那個年代所研究的事情，在那樣的困難的情況，真的是不可思議。
 現在只能循著他的腳步，走上我們自己的道路。真的很感謝老師曾經為這些文化所做的一切。
記得老師那個時候對我說
「看到你們，我就安心了。」
 那個時候，我不明白老師看見的是什麼，也不覺得自己有什麼樣的能耐與能力，那些巨人們今完成了這麼驚人的事情。
 
現在想到老師的時候說的話，卻有種想掉眼淚的感覺。
因為我真的來了，我們真的來了。
循著一本書裡陽歌的圖騰，我們來到了榆林還看陽歌。
也將循著一本書裡的花兒，真的要走進了花兒會。
待續⋯⋯
寫於榆林