---
id: e7
title: 【上元春鬧 . 糸 -  路上行燈，港城夜祭】
date: 2021/12/22
author: 籌備團隊
url: https://www.facebook.com/semishigurebooks/posts/pfbid02c7FK9fH6nFpWCL9RBGrJUb5S3vy7pU53y3NfJY2fvn3eJAVJqkRxHuqRHPZSGLFl
---

.

入夜之後，將巨大的花燈點亮，

吆喝一聲，帶著燈，上街鬧騰。

.

用力玩耍，大聲歌唱，

光所到之處就是祭典。

.

從城市的喧囂，走進無人之境。

最後在浪裡頭，再點上一盞燈。

.

將祝福送至遠方。

二〇二二壬寅年，二月十二日

.

.

.

理念分享：

舉辦一個「節」，對於書店而言，或許是八竿子打不著的事，畢竟祭典的喧囂和書本的寧靜形同兩個世界。然而，書本的文字一旦寫實，總會聽到對行動的呼喚，要求閱讀的人做點什麼。

上元作為城市結構的慶典，超越私家的閉門，給雜多的社會一個集體慶祝的日子，是寒冬裡百花齊放的熱鬧，以放夜象徵自由，以燈火象徵美的饗宴，讓人回歸城市的中心，和著一年第一次的月圓，一同祝福彼此和這個世界。

為此，祭典挑戰了文藝封閉在美術館的限制，連繫真實的人之間的距離，並給予生活在時間循環中的秩序，是一把鑰匙，提供文字問題中現實的解答，所以，作為一家書店，比起問為什麼要過節，或許該問為什麼不過節？

一月開始，我們將在書店舉辦相關的活動，從文化分享，民俗說書，電子音樂到共食，並且在2/12進行一場「路上行動，港城夜祭」的遊街慶典，期望各位可以與我們一起參與，屬於高雄上元節的光景

.

.

.

年度主題-「糸」

糸部的記憶遙遠，人們以指尖揉出細長的絲線，編織七彩的衣裳，刺繡繁複的紋樣，精練粗壯的繩索，也作為一種象徵，願望守護摯愛，祝福合作團圓，祈禱結緣不斷。

解與結的意象彷彿城市的圖騰，在雜沓的千萬種關係裏，交纏與分離，時而織成美妙的錦繡，時而糾為難解的情結，糸便成為了一切關係的最小單位，勾勒出籠蓋城市的界域，我們穿梭其中，寫下物語，折磨與歡喜。

億萬縷的「糸」浮游在城市的角落，聚合結繩，或紓為流蘇，如果一年有一次的祝福，那麼，就祝福人們可以甘願相濡以沫，或者合意相忘江湖。直到有一天聚為最原始龍的圖騰，即使億萬種相異的元素集結一身，也能自在地飛舞通天。

.

.

.

▲1.2月份活動行程

1/8. 19:00-21:00 上元春鬧「糸」主題介紹

引介 - 蟬雨越讀

1/15. 19:00-21:00 「鬼魂與夜燈的民間譚」

說書人 - 楊雨樵

1/23. 15:00-21:00 「環世界-DJ live session」

DJ - 薑君JonJing 、 Tom Wu 、 Yifan

1/29. 19:00-21:00「一元復始- 年夜辦桌」

主廚 - 蔡采霖

2/6 15:30-18:00 「上元春鬧行動分享/手作體驗」

2/12 17:00-23:59  -  上元春鬧「糸」- 路上行燈，港城夜祭

.

.

●[行動參與者招集](https://forms.gle/mq5vFhG41TzV2B9UA) 12/20-1/10

(最重要的部分，歡迎大家踴躍參加）

.

●[「上元春鬧」當天活動頁面](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Ffb.me%2Fe%2F2IIHZQ0RP&h=AT3Zp8xoxjNWVE8BS9b_haELgr4o2XWU544pM1WsvNlXD71jDeBO7HhnHBYt4HxTfbkBHZtMLM-3D9IAEonxn8OGdsE_SvEN4diRVHjX7sS3Wjce1iyzrOahgThnrMi2cS07O4DTvw&__tn__=-UK-R&c%5B0%5D=AT2Jae0Ou8Z_LzLvvPylOkzMEU2tfaNjtwH0c1h32QhHQi__dCAGqVeLqn99cW7qJyJi-CRRbbs2PYyCDE5M7dBMY5zjiNCLrDaUlJwS80f3IjS5-iyKf2vnd9j7Ta339-sRIRj7EHMetChTJNNtG5NFNfNgoQ)

.

● 書店設有本次行動的募捐箱，歡迎各位隨喜支持。