---
id: e8
title: 談上元
date: 2021/12/22
author: 莊奕凡
url: https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=6961893027184766&id=100000924144539
---

寫得還算認真，希望不要太快被宏慌之力淹沒。

.

明年二月十二號，想在高雄，做一個行動。一場推著大型花燈上街的移動祭典，一場從城市到海邊的徒步之旅。

.

這件事的起頭是源自於我弟，他心裡對於高雄有著對於祭典的想像。我一直覺得不可思議的是，我倆成長的過程並無太多交集，性格截然不同，長的也像不同人家的小孩，但裡頭卻有一個很核心的東西，是非常相似的，無論是對於城市，或是對於人的存在狀態的一種想像。

.

每個人都有那個階段該做的事，跟只有那階段能做到的事，對我來說，現在自己的重心，是大量的獨處以及將過去的經驗沈澱整理，

而對我弟來說，此刻正是在那個想義無反顧實踐心中的理想世界的時候。我想，我也許成為一個協助者，幫他把這件事，推向更接近的地方一些吧。

.

那我呢？此刻能夠觸動到我的部分又是什麼呢，現在的我沒像以前那麼多話想說，也沒有那麼多非做不可的事，回頭來看，那些像火一樣燒的日子，大多數的片段都已成了灰燼，可有些東西依舊留下了，一些很美好的東西，那是與曾經一同走過一段路的人們的情感。

.

現在反倒是更加珍惜，一群熟識，或尚未熟識的人，因為共同做了某件事而產生的連結，那是曾經在同一條路上的人才會知曉的秘密，天亮之後，路走到了頭，人們將再度各奔東西，但是，只要有那麼一個夜晚的全然，我想就已經足夠。

.

相逢即是有緣，若關於2月份的上元行動，有那麼一些些觸動你的部分，歡迎訊息我，或幫忙分享個訊息給合適的人，我們可以一起來想想，在高雄這個城市裡頭，可以一起看見些什麼，只屬於那個夜晚，那一條路上的風景。

# 上元春鬧-行動分享會 奕凡｜隊伍及流程介紹

## 行動元素
- 「火」 意念 「意念是通往遠方的路徑」
- 「人」 連結 「你無法給予沒有得到過的東西」
- 「場」 景象 「每個場域都有其述說的話語」
- 「行」 越過 「反覆之中是萬千世界」
- 「神」 一體 「一為全，全為一」
- 「願」 祝福 「凝鍊成為真實，幻化成為生命」
## 規則
- 大鑼：鑼聲為隊伍的啟動停下信號
- 大鼓：鼓聲為隊伍的行進節奏
- 聯繫者：聯繫者為隊伍的狀態指引顯現
- 頭陣：為隊伍進入儀式時之引導
### 迎燈
- 「繪身祈願」 ：透過許願及彩繪為自身準備，發許願牌與燈籠給參與者，並且為各組繪上顏色，舞者以顏料上身的過程即為加持的演出
- 「戲歌舞墨」： 透過鑼聲，吟唱，大型書寫，演出或舞蹈將人們集中成為一體。此部分由「頭陣」進行設計。
- 「迎火上轎」 透過「聯繫者」將火焰從某處引至轎子裡，鑼響，鼓下，成隊上路。此部分由「火陣」進行設計。
### 夜訪
- 「祈福演出」：由頭陣組設計一組簡短約3-5分鐘的祈福演出，可以闔家同樂，如舞龍舞獅之概念進行，在抵達店家時可在店門口進行。此部分由「頭陣組」進行設計
- 「飲食休憩」：邀請店家提供茶水，小點與隊伍相互呼應。
- 「燈火交換」：將店家的燈籠抑或祈願板，加入至隊伍，繼續前行。
### 再入島
- 「禁語」回歸靜默，再次許願，將願牌用細線綁至轎子或長燈籠上。
- 「花燈」將兩輛花燈合成作為一扇門，由頭陣引人們穿越花燈，穿越之後將花燈留在原地，人繼續前往。
- 「隧道（待確認）」呼吸調整/隧道回音/部落式傳唱/純粹靜默/牽繩行走
### 聆步
- 「覺察」
- 「跟隨」
- 「一致」（此段路由火組先行發想）
### 送火
- 取火：與場域調頻，人重新從線成為圓，將火焰從轎子裡頭迎接出來。
- 送火：先點燃地上的篝火，接著點燃巨岩上的天火，最後將祂放上竹筏，由護火者引之入海，送至遠方。
- 湯圓：一人一顆湯圓，吃下之後，解除禁語，回歸平常，行動正式結束。